
---PAGE 1---
RAPPORT
D’ACTIVITÉ
2025
RAPPORT D’ACTIVITÉ 2025
---PAGE 2---

---PAGE 3---
EDITO 4
1   LES MISSIONS DU SAMUSOCIAL 6
2   ACCUEILLIR 8
  LES DIFFÉRENTS DISPOSITIFS DU SAMUSOCIAL 10
  LA PERMANENCE TÉLÉPHONIQUE 12
  LES ÉQUIPES MOBILES D'AIDE 17
  LES DISPOSITIFS D’HÉBERGEMENT
LE PÔLE SANS-ABRIS
• L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE
LE CENTRE POUR HOMMES ISOLÉS
LE CENTRE POUR FEMMES ISOLÉES « LOUIZA »
LE CENTRE POUR PERSONNES VULNÉRABLES ET MÉDICALISÉES
LES CENTRES FAMILLES
 - LE CENTRE D’HÉBERGEMENT D’URGENCE POUR FAMILLES D’EVERE
 - LE CENTRE D’HÉBERGEMENT D’URGENCE POUR FAMILLES DE SCHAERBEEK
 - LE CENTRE POUR FAMILLES « COLMEIA »
LES CENTRES POUR MINEURS NON-ACCOMPAGNÉS (MNA)
 - LE CENTRE POUR MNA EN TRANSIT
 - LE CENTRE POUR MNA EN ERRANCE « MAISON ALIF  »
• LE HOUSING
LE DISPOSITIF STEP FORWARD POUR JEUNES DE 18 À 25 ANS
LES CASAS POUR FEMMES SEULES ET MAMANS SOLOS
LE PROGRAMME ISSUE
 LE PÔLE ASILE & MIGRATION
• LE CENTRE DE LAEKEN
• LE CENTRE D'ANDERLECHT
• LE CENTRE DE KOEKELBERG
• LE CENTRE DE FOREST
24
26
28
30
33
36
41
43
46
48
50
52
55
59
60
62
65
66
68
70
73
75
3   ACCOMPAGNER 78
  L ’ACCOMPAGNEMENT DANS LE PÔLE SANS-ABRIS
L ’ACCOMPAGNEMENT SOCIAL
L ’ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL
L ’ACCOMPAGNEMENT PSYCHOLOGIQUE
LES ORIENTATIONS DE SORTIE DE RUE
81
82
84
87
89
  L ’ACCOMPAGNEMENT DANS LE PÔLE ASILE & MIGRATION
L ’ACCOMPAGNEMENT SOCIAL ET JURIDIQUE
L ’ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL
91
93
94
  LE PROGRAMME D’INSERTION SOCIO-PROFESSIONNELLE (ISP) 96
4   TÉMOIGNER 100
  OBSERVATIONS SUR LE PUBLIC ACCUEILLI AU SEIN DU PÔLE SANS-ABRIS 102
  OBSERVATIONS SUR LE PUBLIC ACCUEILLI AU SEIN DU PÔLE ASILE & MIGRATION 110
  CAMPAGNE DE SENSIBILISATION 116
5   CONSTATS ET ENJEUX 118
6   RAPPORT FINANCIER 124
7   PARTENAIRES : MERCI ! 127
TABLE DES  MATIÈRES
---PAGE 4---
EDITO
4
---PAGE 5---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
2025 restera dans les annales comme « l’année sans gouver -
nement bruxellois » : comme pour bon nombre d’organismes 
du secteur, l’incertitude engendrée par cette situation inédite 
a affecté au quotidien nos missions et nos équipes. 
Le temps anormalement long pour faire entendre nos besoins 
et obtenir des décisions politiques nous a poussé·es à prendre 
des décisions risquées pour maintenir nos dispositifs, sans 
garanties financières. Ces décisions difficiles mais nécessaires 
ont été guidées par notre souhait de poursuivre nos missions 
d’accueil d’urgence pour les milliers de personnes que nous 
accueillons, mais aussi par notre volonté de garantir des condi-
tions de travail correctes pour nos travailleurs et travailleuses. 
L’attente impacte les équipes, les bénéficiaires et de nombreux 
partenaires, elle rend encore plus difficile une mission qui l’est 
déjà suffisamment. 
Cette instabilité politique nous a certes fragilisé·es, mais 
ne nous a pas empêché·es de mener à bien nos missions. En 
2025, les chiffres de notre action racontent l’ampleur des 
défis auxquels nous faisons face : nos équipes ont accueilli 
et accompagné 11 383 personnes, et 2 159 personnes ont pu 
être orientées vers des solutions de sortie de rue. 
Cette année, le public en famille a été tout particulièrement 
au cœur de l’attention du Samusocial. En déménageant notre 
centre d’urgence sociale d’Auderghem à Evere (fin 2024), nous 
voulions garantir des conditions d’accueil acceptables pour ce 
public particulièrement fragile. Mais ce déménagement signi -
fiait aussi la perte d’une centaine de places. Afin de compenser 
cette diminution, nous avons pu ouvrir le centre de Schaerbeek 
(60 places) en février. 
Malgré ces ouvertures supplémentaires, force est de constater 
que le nombre de familles en rue augmente plus vite que nos 
capacités d’accueil. En août, nous avons franchi un cap alar -
mant en refusant l’accueil à 100 personnes en famille… un 
triste record. 
C’est donc à point nommé que nous avons lancé à l’automne 
notre campagne de sensibilisation consacrée aux enfants 
sans abri. En rappelant qu’une personne sur quatre hébergée 
au Samusocial est un enfant, nous avons ainsi souhaité réaf -
firmer qu’aucun enfant ne devrait jamais dormir dans la rue… 
ni grandir en centre d’urgence. Nous pouvons en être fier·es : 
notre appel a été entendu tant par l’opinion publique que par 
les autorités politiques. En janvier 2026, nous avons ainsi pu 
lancer un nouveau dispositif d’hébergement et d’accompagne -
ment de transition pour familles, « ELAN » (Espace de Loge -
ment et d’Accompagnement pour un Nouveau départ). Et en 
mars 2026, le nouveau Gouvernement bruxellois, fraîchement 
constitué, a décidé de prolonger l’ouverture des 285 places 
pour familles activées dans le cadre du Plan « Froid extrême ».
En 2025, nous n’avons eu de cesse de poursuivre toujours 
davantage d’équité dans l’accès à nos services, l’implémenta -
tion de notre nouveau système d’attribution des places d’hé -
bergement en étant sans doute l’illustration la plus concrète, 
mais également en veillant à l'intégration toujours plus 
poussée de la voix des bénéficiaires dans les réglementations 
et décisions les concernant. 
L’innovation reste également au cœur de la stratégie de déve -
loppement du Samusocial :  en atteste l’ouverture, en avril, 
d’un centre dédié aux MNA en errance, mais également la 
prochaine mise en place d’un projet-pilote de Réduction des 
Risques liés à l’alcool ou encore une réflexion approfondie 
autour de la prise en charge des personnes vieillissantes et en 
fin de vie. 
Enfin, dans un climat sociopolitique de plus en plus tendu, 
marqué par le recul des droits sociaux et par une politique 
migratoire « la plus stricte jamais menée », les mailles du filet 
de sécurité se resserrent, excluant un nombre croissant de 
personnes de l’accès à leurs droits fondamentaux. L’urgence 
sociale évolue, et touche désormais des publics toujours 
plus larges, ce qui nous impose de repenser et d’adapter nos 
approches.
Notre engagement est de rester aux côtés des personnes les 
plus vulnérables. Accueillir et accompagner près de 2 000 
personnes en hébergement et des centaines d’autres en rue 
constitue une mission aussi essentielle qu’exigeante. C’est 
aussi ce qui permet à notre société de continuer à se revendi -
quer démocratique et humaniste.
5

---PAGE 6---
LES MISSIONS  
DU SAMUSOCIAL
1
6
---PAGE 7---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
ACCUEILLIR
ACCOMPAGNER
TÉMOIGNER 
Dispositif urbain d’urgence sociale,  
le Samusocial a pour mission  
d’apporter une aide aux personnes  
sans abri de la Région de Bruxelles- 
Capitale, par un travail de rencontre, 
d’écoute et d’accompagnement. 
Cette mission s’incarne dans l’action de ses équipes mobiles 
d’aide, dans ses centres d’accueil d’urgence , au sein de ses 
dispositifs d’hébergement de transition , mais également par 
une perspective d’accompagnement, parfois au très long cours, 
afin de dégager des solutions réalistes et pérennes de sortie de 
rue pour les personnes aidées. 
Nos missions s’articulent autour de l’organisation de deux 
grands pôles  :
   Le pôle « Sans-abris » , qui met en œuvre des opérations à 
destination des personnes sans abri  nécessitant un soutien 
pour répondre à leurs besoins primaires (hébergement, 
repas, soins) et un accompagnement pour les aider à recher -
cher des solutions de sortie de rue, quelle que soit leur situa -
tion administrative.
   Le pôle « Asile et Migration » , qui comprend principalement 
les opérations organisées sous mandat de l’agence Fedasil 
à destination de toute personne arrivée en Belgique qui 
demande l’asile et sollicite la protection internationale  des 
autorités belges. 
LES TROIS MISSIONS DU SAMUSOCIAL  
SONT DONC LES SUIVANTES :
Établir le lien, ouvrir la porte et offrir un certain 
nombre de services primaires gratuits  (abri, lit, 
couvert, soins, sanitaires, écoute, sécurité), quel que 
soit le statut administratif, dans un cadre de confiance, 
adapté aux besoins, qui permette aux bénéficiaires de 
se sentir bienvenu·es et en sûreté.
1
2
3
Soutenir, orienter et suivre de manière individuelle  
le/la bénéficiaire dans ses démarches et ses projets afin 
de lui permettre de se sentir en confiance, de se recons-
truire, de s’autonomiser et de s’insérer dans la société. 
Ceci passe par l’écoute et l’analyse des besoins du/de 
la bénéficiaire, qui permettra de lui offrir du temps au 
sein d’un cadre approprié et multidisciplinaire, afin de 
lui proposer des solutions adaptées.
Porter à la connaissance des institutions bruxelloises 
et du public le positionnement du Samusocial sur les 
réalités et les enjeux du sans-abrisme et des deman -
deur·euses de protection internationale. 
Comme actrice de changement, l’ASBL témoigne des 
évolutions des situations rencontrées sur le terrain et 
interpelle les instances politiques quand cela s’avère 
justifié.
7

---PAGE 8---
ACCUEILLIR2
  LES DIFFÉRENTS DISPOSITIFS DU SAMUSOCIAL 10
  LA PERMANENCE TÉLÉPHONIQUE 12
  LES ÉQUIPES MOBILES D'AIDE 17
  LES DISPOSITIFS D’HÉBERGEMENT
LE PÔLE SANS-ABRIS
• L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE
LE CENTRE POUR HOMMES ISOLÉS
LE CENTRE POUR FEMMES ISOLÉES « LOUIZA »
LE CENTRE POUR PERSONNES VULNÉRABLES ET MÉDICALISÉES
LES CENTRES FAMILLES
 - LE CENTRE D’HÉBERGEMENT D’URGENCE POUR FAMILLES D’EVERE
 - LE CENTRE D’HÉBERGEMENT D’URGENCE POUR FAMILLES DE SCHAERBEEK
 - LE CENTRE POUR FAMILLES « COLMEIA »
LES CENTRES POUR MINEURS NON-ACCOMPAGNÉS (MNA)
 - LE CENTRE POUR MNA EN TRANSIT
 - LE CENTRE POUR MNA EN ERRANCE « MAISON ALIF  »
• LE HOUSING
LE DISPOSITIF STEP FORWARD POUR JEUNES DE 18 À 25 ANS
LES CASAS POUR FEMMES SEULES ET MAMANS SOLOS
LE PROGRAMME ISSUE
 LE PÔLE ASILE & MIGRATION
• LE CENTRE DE LAEKEN
• LE CENTRE D'ANDERLECHT
• LE CENTRE DE KOEKELBERG
• LE CENTRE DE FOREST
24
26
28
30
33
36
41
43
46
48
50
52
55
59
60
62
65
66
68
70
73
75
8
---PAGE 9---
9
---PAGE 10---
2   ACCUEILLIR
Afin de mener à bien ses missions, le Samusocial fait 
reposer son action sur divers dispositifs d’écoute, 
d’accueil et d’accompagnement, qui permettent  
à la fois d’offrir des solutions d’hébergement, et de 
garantir un accompagnement psycho-médico-social 
pour toutes et tous, dans l’optique de favoriser  
une réinsertion durable. 
Le schéma suivant détaille l’organisation des  
dispositifs d’accueil et des centres du Samusocial 
ayant été en activité durant l’année 2025.
LES DIFFÉRENTS DISPOSITIFS 
DU SAMUSOCIAL
10
---PAGE 11---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERMANENCE TÉLÉPHONIQUE
LES CENTRES POUR PERSONNES ISOLÉES
 ANDERLECHT  
Hommes isolés  
(4 989 personnes)
  LOUIZA 
Femmes isolées  
(1 221 personnes)
LES PROJETS POUR FEMMES ISOLÉES  
ET MAMANS SOLOS
 ANDERLECHT  
(542 personnes)
 LAEKEN 
(586 personnes)
 KOEKELBERG 
(433 personnes)
 FOREST 
(320 personnes)
LES CENTRES POUR FAMILLES
LE CENTRE POUR MINEURS NON ACCOMPAGNÉS LE CENTRE POUR PERSONNES VULNÉRABLES  
ET MÉDICALISÉES
  ANDERLECHT 
(313 personnes)
LE HOUSING FIRST POUR  
JEUNES DE 18-25 ANSLE PROGRAMME  
DE TRANSITION
ÉQUIPES MOBILES D’AIDE
URGENCE SOCIALE
HOUSING
PÔLE ASILE  
& MIGRATION
PÔLE  
SANS-ABRIS
1 862  PERSONNES ACCUEILLIES
9 521 PERSONNES ACCUEILLIES
2 732 PERSONNES RENCONTRÉES
48 638 APPELS TRAITÉS
56 951  DEMANDES D'HÉBERGEMENT
 EVERE  
(1 650 
personnes)
 MOLENBEEK 
MNA en transit  
(693 personnes)
  CASA FRIDA 
(52 personnes)
 ALIF 
MNA en errance 
(65 personnes)
  CASA VESTA 
(39 personnes)
  ISSUE 
(18 personnes)
 STEP FORWARD  
(59 personnes)
 SCHAERBEEK  
(236 
personnes)
 COLMEIA  
(180 
personnes)
LES CENTRES POUR DEMANDEUR·EUSES DE PROTECTION INTERNATIONALE
11

---PAGE 12---
2   ACCUEILLIR
LA PERMANENCE  
TÉLÉPHONIQUE
La permanence téléphonique constitue le cœur  
névralgique du Samusocial, disponible 24h/24  
et 7j/7, via son numéro vert 0800/99.340.  
Si ce dispositif permet, entre autres, de réaliser des 
demandes d’hébergement, un nouvel outil a été  
développé et mis en place dès février 2025 dans  
cette même optique : la WebApp1 . 
12
---PAGE 13---
OBJECTIFS
   Offrir une première écoute bienveillante  afin de répondre 
aux demandes d’informations, mais aussi et surtout d’identi -
fier et d’évaluer les besoins de chacun·e ;
   Recevoir les signalements , enregistrer les demandes d’in-
tervention  des équipes mobiles, et traiter les demandes 
d’informations  ;
   Orienter vers les dispositifs d’hébergement d’urgence et 
d’accompagnement psycho-médico-social, en s’adaptant 
aux spécificités individuelles.
1 Cette application de demandes d’hébergement et de signalements est 
accessible à l’adresse 0800.samusocial.be . 
Cette nouvelle interface facilite l’attribution de places d’hé -
bergement dans les centres du Samusocial. Son introduction 
a dès lors permis de soulager les régulateur·rices, désormais 
plus disponibles pour écouter et offrir un soutien au téléphone.
Qu’il s’agisse de la WebApp ou de la régulation téléphonique, 
ces deux outils sont accessibles à tous·tes. Ainsi, afin de 
répondre à ces objectifs, les services du Samusocial peuvent 
être sollicités à la fois par :
   Les personnes en demande d’aide  (hébergement, informa -
tions, intervention des équipes mobiles, etc.) ;
   Les services  sociaux , la police, les pompiers, les services  
d’urgence hospitalière  ainsi que d’autres partenaires du 
secteur ;
   Les citoyen·nes  souhaitant signaler une personne en 
détresse.
En 2025, l’équipe de la régulation téléphonique a déménagé 
dans le bâtiment mitoyen au centre d’accueil pour femmes 
isolées « Louiza ». Elle dispose désormais d’un espace dédié, 
distinct des autres projets du Samusocial, renforçant ainsi l’au -
tonomie et la spécificité de son action.
EN 2025 
48 638 APPELS TRAITÉS PAR LA PERMANENCE TÉLÉPHONIQUE
56 951 DEMANDES D’HÉBERGEMENT
34 285 APPELS 22 666 DEMANDES ENREGISTRÉES VIA LA WEBAPP
Demandes d'hébergement 
(34 285)
70,5 %
Demandes 
d'informations 
(9 631)
19,8 %
Signalements (2 671)
5,5 %
Autres (1 547)
3,2 %
Appel partenaire (504)
1 %
Répartition des 48 638 appels traités par  
la permanence téléphonique
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
13

---PAGE 14---
2   ACCUEILLIR
Auparavant, les demandes d’hébergement ne pouvaient être 
introduites qu’en appelant la permanence téléphonique, à 14h 
et 16h précises, selon un principe de « premier·ère arrivé·e, 
premier·ère servi·e ». En plus de générer une lourde charge sur 
les équipes durant ces horaires, il ne permettait pas d’assurer 
une répartition équitable des places disponibles. Depuis le 17 
février 2025, le Samusocial a mis en place un nouveau système 
d’attribution des places pour ses centres d’hébergement d’ur -
gence, afin de mieux répondre aux besoins des personnes 
sans abri, tout en simplifiant et en rendant plus équitable la 
distribution des places d’hébergement . 
Depuis cette date, les bénéficiaires qui sollicitent une nuit 
d’hébergement ont la possibilité de s’inscrire entre 10h et 16h, 
via deux canaux. Le numéro gratuit 0800/99.340 reste la porte 
d’entrée principale, complétée par une nouvelle application 
web accessible en huit langues (français, néerlandais, anglais, 
arabe, russe, espagnol, roumain et polonais), qui sont les 
langues les plus couramment parlées par nos bénéficiaires. Si, 
entre février et octobre, deux tirages au sort étaient organisés 
chaque jour, la volonté d’amélioration en continu du nouveau 
dispositif en concertation avec les équipes, les acteur·rices 
du secteur et les bénéficiaires, a amené à une réévaluation de 
ce fonctionnement initial. Ainsi, à partir du début du mois de 
novembre, les horaires d’inscription sur la plateforme ont été 
modifiés, et seul un tirage au sort a dorénavant lieu chaque 
jour. Les demandes d’hébergement peuvent se faire dès 9h du 
matin – et jusque 15h maximum . Les personnes sont ensuite 
informées à 15h30 au plus tard de leur obtention, ou non, 
d’une place dans l’un des centres du Samusocial. 
Ce mode de fonctionnement permet non seulement de 
garantir une répartition plus équitable des places d’héber -
gement, mais aussi d’offrir aux régulateur·rices davantage de 
temps pour écouter, conseiller et accompagner les personnes 
par téléphone. La charge de travail de l’équipe est également 
mieux répartie tout au long de la journée.
Durant l’année 2025, la mise en place de la WebApp a 
contribué à une nette diminution  (de l’ordre de 31,7 %) du 
nombre d’appels traités par la régulation téléphonique , qui 
s’élève désormais à 48 638. Parmi ceux-ci, 34 285 concer -
naient une demande d’hébergement , soit 70,5 % des appels. 
Cette évolution témoigne de la décongestion des lignes télé -
phoniques, et permet donc aux régulateur·rices de consacrer 
davantage de temps à l’écoute et au traitement d’autres solli -
citations, notamment les demandes d’informations (9 631).
En revanche, la diminution du nombre d’appels pour une 
demande d’hébergement ne signifie pas une baisse de ces dites 
demandes d’hébergement, bien au contraire. Si l’on cumule les 
demandes réalisées par appel téléphonique et via la WebApp, 
nous pouvons constater que celles-ci ont augmenté, comme 
tous les ans, passant à 56 951 demandes d’hébergement . 
Parmi elles, 22 666 sont passées par la WebApp .
Les équipes de la régulation téléphonique travaillent en 
étroite collaboration avec les partenaires du secteur . Si 
certains d’entre eux ont la possibilité d’inscrire des personnes 
via le numéro 0800 et la WebApp, il existe également 
deux outils clés : les points focaux médicaux  (PFM) – qui 
permettent aux services hospitaliers d’orienter directement 
des personnes vers nos centres – et les pass-night  – destinés 
aux équipes mobiles d’aide partenaires. En 2025, le projet 
« pass-night » s’est poursuivi et a fait l’objet d’une réévalua -
tion de son fonctionnement, ainsi que d’un élargissement à de 
nouveaux partenaires, en réponse aux constats et aux besoins 
exprimés au sein du réseau. Dans ce cadre, 3 121 personnes 
ont été orientées vers les centres du Samusocial par le biais de 
partenaires du réseau, 551 via les points focaux médicaux, et 
132 par le système pass-night. Par ailleurs, la régulation télé -
phonique a participé au Plan « Froid extrême » activé à la fin 
de l’année, en orientant les personnes en demande d’héberge -
ment vers une partie des places activées par la Croix-Rouge.
En revanche, alors que les demandes d’hébergement ne cessent 
d’augmenter, les centres du Samusocial (comme l’ensemble 
du secteur) ne parviennent pas à y répondre de manière suffi -
sante. Chaque mois, les équipes sont contraintes de refuser 
l’accès à l’hébergement à des milliers de personnes, faute de 
Régulation téléphonique 
(34 285)
60,2 %
WebApp
(22 666)
39,8 %
Partenaires associatifs
(3 121) 
82 %
Points focaux médicaux 
(PFM) (551)
14,5 %
Pass-night (132)
3,5 %
Répartition des 56 951 demandes d'hébergement Répartition du nombre de demandes d'hébergement effectuées 
par des partenaires du réseau
14
---PAGE 15---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Stabilisation des ressources humaines déjà engagées 
dans le projet, par le passage en CDI de l’ensemble 
des travailleur·euses ;
  Renforcement de l’équipe, encore trop dépendante du 
renfort des collègues du centre voisin afin d’assurer la 
continuité des services, de jour comme de nuit ;
  Organisation d’immersions des membres de l’équipe 
au sein d’autres dispositifs du Samusocial afin de 
favoriser les échanges de pratiques et la compréhen -
sion transversale des missions ;
  Consolidation des liens avec les partenaires du 
secteur, dans une posture d’écoute mutuelle, d’ob -
servation, mais également d’éclaircissement des 
enjeux de chacun·e ;
  Développement de la formation des équipes, et 
notamment en matière de gestion du stress vicariant.
Répartition mensuelle des 33 582 demandes d'hébergement refusées faute de capacité d'accueil suffisante
Nombre de personnes refusées 
faute de place
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
DécembreNovembreOctobreSeptembreAoûtJuilletJuinMaiAvrilMarsFévrierJanvier
1 421
2 783
2 460 2 618 2 350
2 859
3 814
4 143 4 046
2 598 2 739
1 751
places disponibles . En 2025, 33 582 demandes ont ainsi dû 
être refusées . Ce chiffre représente une hausse de 21 % par 
rapport à 2024 et a presque doublé en l’espace de cinq ans. 
Nous pouvons observer une hausse du nombre de refus d’hé -
bergement à partir du mois d’août. 
Sans pouvoir établir un lien de cause à effet, nous pouvons 
toutefois noter que cela fait suite à l’entrée en vigueur de 
nouvelles réglementations au niveau fédéral concernant 
l’arrêt de la prise en charge, dans les centres pour deman -
deur·euses de protection internationale, de personnes dites 
sous « Statut M » ou en procédure « Dublin » 2.
Par ailleurs, le lancement de la WebApp en février 2025 a 
permis aux équipes de renforcer le monitoring des profils des 
personnes accompagnées  (composition familiale, premières 
demandes d’hébergement au Samusocial, genre et âge, etc.). 
Cela nous permet dès lors d’obtenir de meilleures observa -
tions et de produire des analyses pertinentes concernant le 
public faisant appel aux services du Samusocial. Et ce, dans 
l’objectif d’adapter nos services et d’améliorer notre accom -
pagnement, en phase avec les réalités du terrain.
2 Les cas Dublin concernent les demandeur·euses d’asile dont la demande est 
traitée par un autre État membre de l’UE que celui où ils/elles se trouvent. Les 
personnes dites sous « Statut M » sont toutes les personnes ayant obtenu la 
protection internationale dans un autre pays européen.
La régulation téléphonique via le numéro 0800, désormais 
couplée à la WebApp, constitue un maillon essentiel de l’ac -
tion du Samusocial, mais également de l’ensemble du secteur 
de l’aide aux personnes sans abri, représentant à la fois un 
outil d’urgence et de prévention . Toutefois, ce dispositif se 
voit limité par les ressources disponibles ainsi que par la 
complexité grandissante des situations , dans un contexte 
marqué par la crise de l’accueil et la saturation des disposi -
tifs d’hébergement . Les régulateur·rices sont ainsi amené·es 
à arbitrer en permanence entre l’urgence des demandes et 
les possibilités concrètes d’orientation, ce qui nécessite une 
formation continue et une réelle résilience psychologique.
15

---PAGE 16---
2   ACCUEILLIR
LES ÉQUIPES  
MOBILES D’AIDE
Les équipes mobiles d’aide (EMA) parcourent jour et 
nuit l’ensemble du territoire de la Région bruxelloise  
et ses communes avoisinantes afin d’apporter  
une aide et un soutien aux personnes sans abri.  
Une flotte de quatre véhicules offre une grande 
mobilité à ces équipes, et permet le transport de 
personnes comme de matériel.
16
---PAGE 17---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
OBJECTIFS
   Répondre aux signalements  de personnes en détresse (effec-
tués par le biais de la permanence téléphonique), repérer de 
nouveaux lieux de vie  de personnes sans abri ;
   Engager un dialogue et établir un lien de confiance avec les 
personnes rencontrées ;
   Effectuer un diagnostic des problématiques rencontrées  
(santé mentale et physique, assuétudes, enjeux administra -
tifs, etc.) ;
   Répondre aux besoins de première nécessité  (distribution 
d’eau et de nourriture, de vêtements ou de kits d’hygiène, 
prestation de soins de première ligne, etc.), et ce en particu -
lier auprès des personnes les plus vulnérables ;
   Informer, accompagner et orienter vers des services adaptés 
aux besoins spécifiques de chaque personne (centre d’hé -
bergement, hôpital, CPAS, etc.) ;
   Collaborer avec le réseau associatif  afin d’enrichir et de 
renforcer le suivi des personnes.
23 402 PRESTA TIONS D’AIDE OFFERTES
1 703 ORIENTA TIONS
2 115 HOMMES 433 FEMMES 184 MINEUR·ES (ENFANTS, ADOLESCENT ·ES ET MINEURS NON-ACCOMPAGNÉS )
EN 2025
2 732 PERSONNES RENCONTRÉES EN RUE
En 2025, le nombre de personnes rencontrées en rue par les 
équipes mobiles a encore augmenté, atteignant dorénavant 
2 732 personnes, dont une large majorité d’hommes isolés 
(77,4 %). Cette hausse de près de 20 % témoigne d’une réalité 
particulièrement difficile. Si la proportion d’hommes isolés a 
légèrement diminué, celles des femmes et surtout des enfants 
explosent. Ainsi, le nombre de femmes rencontrées en rue a 
augmenté de 34,5 %, tandis que le nombre d’enfants a été 
multiplié par quatre , atteignant 184 en 2025. Les équipes 
mobiles d’aide sont directement confrontées à cette réalité : 
le nombre de personnes en famille présentes en rue augmente 
plus rapidement que le nombre de places d’hébergement 
disponibles pour ce public dans le secteur. Face à la présence 
de mineur·es en rue, les équipes se retrouvent parfois dépour -
vues et éprouvent des difficultés à répondre pleinement aux 
besoins spécifiques de ces enfants et de leur famille.
Lors de ces interventions, les équipes mobiles, composées de 
professionnel·les du secteur social et médical, proposent une 
écoute attentive et dispensent des soins infirmiers , permet -
tant d’identifier et d’évaluer les besoins, et d’initier un suivi 
psycho-médico-social. Des distributions permettent égale -
ment d’assurer des services de base aux personnes rencon -
trées : distribution de nourriture, d’eau, de couvertures, ou 
encore de kits d’hygiène. Durant une même maraude, les 
équipes mobiles peuvent donc offrir plusieurs prestations 
d’aide à chaque personne rencontrée ; et une personne peut 
être rencontrée à de multiples reprises durant l’année, et donc 
bénéficier de plusieurs dizaines de prestations d’aide.
Hommes (2 115)
77,4 %
Femmes (433)
15,8 %
Enfants (184)
6,7 %
Répartition par type de public des 2 732 personnes  
rencontrées par les équipes mobiles d’aide
17

---PAGE 18---
2   ACCUEILLIR
Bien que les équipes mobiles parcourent jour et nuit les rues 
de la capitale, la majorité des interventions sont réalisées la 
nuit : cette année encore, près de quatre prestations d’aide 
sur cinq ont été assurées par les équipes de nuit . Cela s’ex -
plique par une présence étendue des équipes de nuit (qui 
parcourent Bruxelles 7 jours sur 7, contre 5 jours sur 7 pour 
les équipes de jour), ainsi que par la nature des interventions : 
les équipes nocturnes effectuent principalement des distribu -
tions humanitaires à large échelle, tandis que celles de jour 
se concentrent sur les accompagnements individualisés et le 
travail en réseau, plus chronophages mais moins nombreux.
Par ailleurs, bien que les équipes mobiles du Samusocial inter -
viennent sur l’ensemble de la Région de Bruxelles-Capitale et 
ses communes environnantes, la majorité des prestations se 
concentre dans les  communes de Bruxelles (41,2 %), Saint-
Gilles (11,7 %) et Anderlecht (11,4 % ).
Les personnes rencontrées peuvent être directement orien-
tées, en fonction de leurs besoins, vers des structures adap -
tées. En 2025, sur 1 703 orientations des équipes mobiles 
d’aide, 1 182 ont ciblé les centres du Samusocial, tandis que 
111 ont concerné les services hospitaliers.
La saturation du réseau et l’aggravation des problématiques 
rencontrées, couplées à des situations de violence, d’insé -
curité et de tensions lors de certaines interventions, peuvent 
rendre difficile l’action des équipes mobiles. Et, par-dessus 
tout, génèrent une fatigue émotionnelle importante chez les 
travailleur·euses, confronté·es à des situations de plus en plus 
Equipe de nuit
78 %
Equipe de jour 
22 %
Répartition des 23 402 prestations entre les équipes mobiles 
d'aide de jour et de nuit
difficiles. D’année en année, les équipes constatent l’aggra-
vation et la complexification croissante des problématiques  
rencontrées en rue. Le nombre de personnes présentant des 
conduites addictives, tout comme celui d’individus aux vulné -
rabilités physiques et/ou mentales, ne cesse d’augmenter.
18
---PAGE 19---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Distribution de kits d'hygiène
(3 463)
14,8 %
Vestiaire (3 448)
14,7 %
Autres (tickets STIB, douches, etc.) (694)
3 %
Distribution d'eau 
(2 908)
12,4 %
Ecoute et lien
(4 467)
19,1 %
Distribution de nourriture
(3 630)
15,5 % 
Distribution de couvertures 
(4 764)
20,4 %
Accompagnement psycho-médico-social
(28)
0,1 %
Répartition, par type, des 23 402 prestations réalisées par les équipes mobiles d'aide
19

---PAGE 20---
2   ACCUEILLIR
Etterbeek
1,8 %
Laeken
1,9 %
Molenbeek-Saint-Jean
2,2 %
Zaventem
2,5 %
Ixelles
5,9%
Schaerbeek
6,2 %
Autres
7,4 %
Anderlecht
11,4 %
Bruxelles
41,1 %
Saint-Gilles
11,7 %
Forest 1,6 %
Région /f_lamande 1 %
Saint-Josse-Ten-Noode 1 %
Uccle 0,9 %
Jette 0,8 %
Auderghem 0,7 %
Watermael-Boitsfort 0,6 %
Woluwe-Saint-Lambert 0,4 %
Koekelberg 0,3 %
Evere 0,2 %
Neder-Over-Heembeek 0,1 %
Woluwe-Saint-Pierre 0,1 %
Répartition par commune des 23 402 prestations d'aide des équipes mobiles
20
---PAGE 21---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
À cela s’ajoute la complexité des situations de précarité, 
souvent marquées par l’entrelacement de multiples vulné -
rabilités, ce qui complique considérablement l’action des 
équipes et l’orientation des personnes vers des structures 
adaptées. À titre d’exemple, une femme seule accompagnée 
d’un enfant majeur, porteur d’un handicap mental et confronté 
à des problèmes d'assuétudes, illustre une situation profon -
dément complexe, difficilement orientable vers un dispositif 
d’aide, et nécessitant un accompagnement adapté et prolongé. 
Ainsi, comme chaque année, nos équipes mobiles observent 
une augmentation des situations complexes, et notamment 
des problématiques cumulatives (troubles psychiques, assué -
tudes, violences, absence de droits, etc.), et sont confrontées 
au manque de places d’hébergement adaptées au sein du 
réseau. La saturation des dispositifs d’urgence et des institu -
tions spécialisées  constitue un problème structurel, aggravé 
par des délais administratifs importants et une coordination 
insuffisante entre acteurs sociaux et médicaux, ce qui impacte 
l’action des équipes et les empêche de fournir un accompa -
gnement digne à tous·tes. L’écart entre les besoins identifiés 
et les solutions disponibles génère dès lors une frustration 
importante au sein des équipes.
Centres du Samusocial
(1 182)
69,4 %
Hôpitaux
(111)
6,5 %
Autres (410)
24,1 %
Répartition des 1 703 orientations proposées par  
les équipes mobiles d'aide
21

---PAGE 22---
2   ACCUEILLIR
Le projet Cover (Coordination, Veille sanitaire et Réduction 
des risques)  est né en 2022 de la fusion du projet Combo 
(équipe mobile spécialisée dans les assuétudes) et de l’équipe 
OST du Samusocial (Outbreak Support Team, l’équipe mobile 
effectuant une veille sanitaire au sein des squats dans la 
foulée de la crise de la Covid-19). Ce dispositif développe ses 
activités autour de différents axes de travail : 
    les accompagnements individuels des personnes en rue ;
    les interventions collectives dans les hébergements d’ur -
gence, les squats et les occupations précaires ;
    la veille sanitaire au sein des collectivités de personnes  
sans abri ;
    la concertation avec le secteur du sans-abrisme et la coordi -
nation des acteurs autour des squats ;
    la formation et le soutien aux acteurs de première ligne.
FOCUS LE PROJET COVER
Les accompagnements individuels et collectifs permettent de 
mettre en œuvre un soutien psychologique, social et admi -
nistratif, ainsi que médical , en effectuant une veille sanitaire 
auprès des personnes. Au sein de ces dernières, l’équipe Cover 
intervient également dans l’état des lieux des besoins logis -
tiques d’accès à l’eau, au chauffage et à l’électricité. En 2025, 
le projet Cover a réalisé plus d’un millier d’accompagnements 
individuels dans les squats.
Le travail de cette équipe repose également sur la concerta -
tion, le soutien et les formations auprès des acteurs du secteur. 
Et ce notamment autour des questions de veille sanitaire, 
de santé mentale des demandeur·euses de protection inter -
nationale, ou encore de la question des campements et des 
populations roms. Il est aussi question de former les acteurs 
de première ligne à la prise en charge des personnes au carre -
four des vulnérabilités (grande précarité, sans-abrisme, assué -
tudes, troubles psychologiques, séjour irrégulier, etc.).
Malheureusement, faute de soutien budgétaire, le dispositif 
est suspendu à partir du 1er janvier 2026. Sans lui, la Région de 
Bruxelles-Capitale ne dispose plus d’aucun dispositif de veille 
sanitaire, ni d’aucune équipe d’intervention dans les 50 squats 
et occupations qui abritent près de 2 000 résident·es.
22
---PAGE 23---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
SubLINK est un projet intersectoriel né en réponse à une 
présence accrue de personnes sans abri dans les stations de 
métro de la Région de Bruxelles-Capitale : en février 2023, un 
comptage nocturne initié par la STIB y avait dénombré 160 
personnes, ce qui a incité la création de cette équipe mobile. 
Fruit d’une collaboration entre DIOGENES, Projet Lama, Transit 
et le Samusocial, SubLINK vise à apporter des solutions combi -
nant impact à court terme et avancements structurels . Cela 
passe par : 
   l’offre de solutions de logement et d’hébergement tempo -
raires aux personnes rencontrées ;
   la proposition d’une écoute, d’un soutien, d’une orientation 
et d’un accompagnement dans leurs démarches d’accès aux 
droits ;
   la négociation et l’émergence de compromis de co-existence 
respectueux entre les différents acteurs en station ;
   la création de solutions structurelles afin de permettre une 
inclusion sociale durable des personnes. 
Durant l’année 2025, les équipes SubLINK ont réalisé 6 359 
interventions auprès de 965 personnes, comprenant notam -
ment 1 595 accompagnements physiques ou orientations vers 
d’autres services d’aide et d’hébergement d’urgence.
Malheureusement, en dépit d’un réel besoin sur le terrain et faute 
de soutien financier, la quasi-totalité des effectifs et capacités 
d’intervention du dispositif SubLINK est suspendue au début 
de l’année 2026. Ce projet risque donc de disparaître, avec un 
impact massif sur les stations STIB et leur environnement.
FOCUS L ’ÉQUIPE MOBILE SUBLINK
PERSPECTIVES 2026 
  Implémentation du module « Maraude » dans le 
cadre du projet Kairos 3, et amélioration des outils 
de gestion et de communication interne, notam -
ment au niveau des interventions des EMA et du 
suivi psycho-médico-social des personnes sans abri 
suivies par nos services ;
  Visibilisation des missions et capacités d’interven -
tion des équipes mobiles via la diffusion du « vade -
mecum EMA » en interne, comme auprès des parte -
naires du secteur ;
  Développement de la collaboration avec le secteur 
du logement (conventions SISP) ;
  Développement des compétences des équipes,  
en formant des personnes ressources sur des théma -
tiques clés (public LGBTQIA+, santé mentale, petite 
enfance, personnes sans titre de séjour, etc.) ;
  Renouvellement de la flotte de véhicules ;
  Relance des projets Cover et SubLINK.
3 Le projet Kairos est un nouvel outil à usage interne du Samusocial, dont 
l’objectif est d’alléger la charge administrative des équipes, d’améliorer la 
gestion et l’efficacité de nos missions, de centraliser les données liées à nos 
actions via une seule plateforme digitale, et d’adapter les processus aux 
réalités du terrain. Ce nouveau dispositif se décline en plusieurs modules : 
Régulation et Attribution des places (dont la WebApp fait partie), Maraude, 
Gestion de centre, et Gestion des bénéficiaires.
23

---PAGE 24---
2   ACCUEILLIR
LES DISPOSITIFS 
D’HÉBERGEMENT
Les dispositifs d’hébergement du Samusocial  
se déclinent en deux pôles, accueillant un public sans 
abri d’une part, et des demandeur·euses de protection 
internationale d’autre part. Au total, 11 383 personnes 
ont été accueillies au cours de l’année 2025, un chiffre 
restant très élevé d’année en année.
24
---PAGE 25---
746 040 NUITÉES OFFERTES  
SOIT 2 044 PERSONNES ACCUEILLIES CHAQUE JOUR
9 521 PERSONNES DANS LE PÔLE SANS-ABRIS
1 014 PERSONNES HÉBERGÉES CHAQUE JOUR DANS LE PÔLE SANS-ABRIS
1 862 PERSONNES DANS LE PÔLE ASILE & MIGRATION
1 030 PERSONNES HÉBERGÉES CHAQUE JOUR DANS LE PÔLE ASILE & MIGRATION
EN 2025
11 383 PERSONNES ACCUEILLIES
Evolution du nombre de personnes accueillies au Samusocial entre 2021 et 2025
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Les dispositifs d’hébergement au Samusocial s’articulent  
autour de deux pôles :
   Le pôle « Sans-abris », assurant un hébergement et un accom-
pagnement des personnes sans abri à Bruxelles, dans une 
optique de réinsertion et d’orientation vers la sortie de rue ;
   Le pôle « Asile et Migration » , pour lequel le Samusocial est 
mandaté par Fedasil et permettant l’accueil et l’accompa -
gnement des demandeur·euses de protection internationale.
0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
12 000
Pôle Asile & Migration Pôle Sans-abris
2021 2022 2023 2024 2025
8 800 8 682
10 135
11 465 11 383
25

---PAGE 26---
2   ACCUEILLIR
LE PÔLE 
SANS-ABRIS
Le pôle Sans-abris accueille et accompagne la plus 
grande partie des bénéficiaires du Samusocial. 
Après un premier contact par le biais des équipes 
mobiles d’aide ou de la régulation téléphonique,  
il est possible d’accéder à un accompagnement 
psycho-médico-social, ainsi qu’à une solution  
d’hébergement temporaire ou durable. 
26
---PAGE 27---
370 126 NUITÉES OFFERTES  
SOIT 1 014 PERSONNES ACCUEILLIES CHAQUE JOUR
EN 2025
9 521 PERSONNES ACCUEILLIES DANS LE PÔLE SANS-ABRIS
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
5 252 HOMMES ISOLÉS
2 179 PERSONNES EN FAMILLE, PARMI LESQUELLES 885 ADULTES ET 1 294 ENFANTS
1 334 FEMMES ISOLÉES 756 MNA
Le Samusocial a développé différents dispositifs et 
programmes d’hébergement, pour offrir l’encadrement 
et l’accompagnement les plus adaptés à la situation de la 
personne aidée. Il existe deux catégories de dispositifs au 
sein du Samusocial : 
L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE, 
qui apporte une réponse immédiate et temporaire  aux 
personnes sans solution d’hébergement ;
LE HOUSING, 
qui regroupe plusieurs programmes d’ hébergement perma -
nent ou de transition .
OBJECTIFS
   Offrir une solution d’ hébergement d’urgence  ou en 
logement de transition  ;
   Fournir un accompagnement psycho-médico-social  
global, orienté vers la réinsertion et la sortie de rue ;
   Apporter une réponse aux situations de crises  
ponctuelles sans solution immédiate  (expulsion  
ou perte de logement, violences conjugales ou intra -
familiales, etc.), ainsi qu’aux situations d’ errance  
chronique.
27

---PAGE 28---
2   ACCUEILLIR
L ’HÉBERGEMENT 
D’URGENCE
CENTRES NOMBRE DE PLACES MAXIMAL 
Centre pour hommes isolés 
 Anderlecht de 273 à 288 places 4
Centre pour femmes isolées 
 « Louiza »
134 places
Centre pour personnes vulnérables et médicalisées
 Anderlecht
150 places
Centre d’hébergement d’urgence pour personnes en famille
 Evere
de 280 à 320 places5
Centre d’hébergement d’urgence pour personnes en famille
 Schaerbeek
60 places
Centre pour personnes en famille
 « Colmeia » 100 places
Centre pour Mineurs Non-Accompagnés (MNA) en transit
 Molenbeek
90 places
Centre pour Mineurs Non-Accompagnés (MNA) en errance
 « Maison Alif »
12 places
TOTAL DE 1 099 À 1 154 PLACES
La plupart des bénéficiaires du pôle Sans-abris du  
Samusocial sont accueilli·es en hébergement d’urgence 
(98,2 %), ce qui représente 9 346 personnes hébergées 
en 2025. Chaque centre est destiné à accueillir un public 
spécifique, afin d’adapter au mieux les services dispensés 
en fonction des besoins particuliers des personnes.
4 Le Plan « Froid Extrême » a permis de financer l’augmentation du nombre 
de places pour les hommes isolés à partir du mois de décembre : 15 places 
supplémentaires ont donc été ouvertes au sein du centre pour hommes.
5 À l’approche de l’hiver, un accord politique a permis l’augmentation du 
nombre de places dédiées aux personnes en famille dans nos centres : la 
capacité du centre d’Evere a été augmentée de 280 à 320 places, tandis que 
l’ouverture du centre de Schaerbeek a été prolongée de novembre 2025 à 
mars 2026. Ce sont donc 100 places supplémentaires qui ont été octroyées, 
dans l’objectif de faire face aux demandes croissantes d’hébergement de 
familles en rue.
28
---PAGE 29---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
EN 2025
9 346 PERSONNES ACCUEILLIES EN HÉBERGEMENT D’URGENCE
354 891 NUITÉES OFFERTES
5 229 HOMMES ISOLÉS 1 296 FEMMES ISOLÉES 756 MNA
2 065 PERSONNES EN FAMILLE, PARMI LESQUELLES 847 ADULTES ET 1 218 ENFANTS
Les places structurelles de nos dispositifs peuvent fluctuer au 
cours de l’année en fonction des crises et situations d’urgence 
rencontrées (Plan « Froid Extrême », etc.), mais aussi des finan-
cements. À titre d’exemple, si le centre pour hommes a pu ouvrir 
L ’OFFRE DE SERVICES DE NOS CENTRES D’URGENCE SE DÉCLINE ENTRE :
   Accueil 7j/7 et 24h/24 pour les personnes les plus  
vulnérables ;
   Hébergement en dortoirs (de 2 à 12 lits maximum)  
ou en chambres familiales privatives  ;
   Petits déjeuners et repas chauds le soir, mais aussi  
repas du midi pour les personnes les plus vulnérables 
autorisées à séjourner dans les centres en journée ;
   Accès à des sanitaires  ;
   Service de blanchisserie  ; 
   S e r v i c e vestiaire proposant des vêtements de rechange ;  
   Mise à disposition de casiers  sécurisés  pour les objets  
de valeur ;
   Permanences psycho-médico-sociales  : 
 -  permanence sociale et entretiens individuels, tant  
en journée qu’en soirée pour un accompagnement 
social suivi ;
 -  permanence infirmière et médicale en collaboration 
avec les partenaires (hôpitaux, CPAS, médecins trai -
tant·es, maisons médicales, Médecins du Monde, etc.) ;
 -  permanence psychologique et entretiens individuels.
   Présence d’une cellule «  petite enfance et soutien à  
la parentalité  » ainsi que d’une équipe  éducative dans 
les centres Familles pour organiser des activités  
socioculturelles et sportives et veiller à la scolarisation 
des enfants et adolescent·es ;
   Service de transport par camionnette  pour accompagner 
les résident·es à leurs rendez-vous ;
   Accès à Internet et à des ordinateurs pour la recherche 
de logement, d’emploi, d’activités, etc. ;
   Activités pédagogiques, ludiques, artistiques,  
sportives, de bien-être, etc.
15 places supplémentaires, le centre d’Evere a vu une augmen-
tation de ses places d’hébergement au cours de l’hiver, passant 
de 280 à 320 places destinées aux personnes en famille.
29

---PAGE 30---
2   ACCUEILLIR
L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE 
LE CENTRE POUR 
HOMMES ISOLÉS
Le centre d’Anderlecht, qui offre un hébergement d’urgence 
aux hommes isolés , dispose d’une capacité d’accueil de 273 
places par jour, sous forme de dortoirs collectifs de 6 à 14 lits. 
Durant l’année 2025, 4 989 personnes ont pu être accueil -
lies au centre, avec un taux d’occupation atteignant 92 % en 
moyenne, malgré des fluctuations liées à l’activation du Plan 
« Froid Extrême » ainsi qu’aux infestations de nuisibles.
En plus de mettre à disposition les infrastructures nécessaires 
à la vie quotidienne (lits, douches, buanderie, réfectoire, etc.), 
le centre assure un suivi psycho-médico-social  auprès des 
résidents : les équipes proposent ainsi chaque jour des perma -
nences sociales, psychologiques et paramédicales. En 2025, le 
recrutement d’infirmier·ères, d’une psychologue et d’une infir -
mière psychiatrique a permis de pallier les sous-effectifs, et 
de renforcer la continuité de la prise en charge des hébergés, 
notamment en ce qui concerne l’accompagnement des situa -
tions liées à la santé mentale, particulièrement prégnantes au 
sein de ce public. Des permanences médicales et des activités 
de promotion de la santé sont également organisées par Méde-
cins du Monde, plusieurs fois par semaine. D’autres services et 
infrastructures contribuent aussi à améliorer la qualité de vie 
des résidents : consigne avec casiers, chenil de quatre places, 
salle informatique pour la recherche de logement et les 
démarches administratives, salle détente avec télévision, etc.
Au sein de ce centre d’hébergement d’urgence, les équipes 
subissent une forte pression, dans un contexte marqué par 
un taux d’occupation constamment élevé et une demande qui 
dépasse largement les capacités d’accueil . Et ce, d’autant plus 
que les personnes accueillies présentent des situations de 
plus en plus complexes , combinant souvent précarité sociale, 
difficultés administratives, problèmes de santé mentale, 
assuétudes et besoins médicaux importants. Cette évolution 
nécessite une mobilisation accrue des équipes sociales et 
médicales.
Dans ce contexte, des transformations internes et des amélio -
rations de la gestion opérationnelle  ont dû être initiées. Un 
système de point focal opérationnel (PFO) et une garde télé -
phonique ont notamment été mis en place afin d’assurer un 
relais opérationnel, d’améliorer la circulation de l’informa -
tion et d’assurer une meilleure gestion du centre, notamment 
en cas d’incidents critiques. Dans cette même optique, une 
réflexion quant au système de report 6 d e s  p e r s o n n e s  o ri e n-
tées via la régulation téléphonique a été lancée, tandis qu’un 
EN 2025
273 PLACES RÉPARTIES EN 31 DORTOIRS DE 6 À 14 PERSONNES
4 989 PERSONNES ACCUEILLIES
91 944 NUITÉES OFFERTES
4 987 HOMMES ISOLÉS 2 MNA
OBJECTIFS 
   Offrir un accueil inconditionnel d’urgence pour un 
public d’hommes isolés ;
   Fournir un accompagnement psycho-médico-social  
de première ligne, permettant d’initier les premières 
démarches et d’orienter vers les partenaires du réseau ;
   Orienter vers d’autres structures d’hébergement et/
ou de soin.
30
---PAGE 31---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2024 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
travail de concertation et de collaboration avec les autorités 
locales a été initié pour améliorer l’accueil, la réinsertion et 
l’orientation vers des solutions de sortie de rue des résidents.
L’année 2025 a été marquée par le renforcement des actions 
liées à l’hygiène et à la propreté au sein du centre, notamment 
via la rénovation des sanitaires et des douches du centre, fina -
lisée au printemps, et l’engagement d’un agent d’entretien 
en chef, chargé de coordonner et de structurer le travail de 
l’équipe. Par ailleurs, le centre a traversé une période de crise 
liée à une infestation de punaises de lit , qui a mené à la réduc-
tion temporaire de la capacité d’accueil du centre, et a égale -
ment grandement mobilisé les équipes. Une task force dédiée à 
la lutte contre les nuisibles composée de cinq travailleur·euses 
a été déployée, couplée à l’intervention d’une société externe 
spécialisée. Des travaux ont également été réalisés dans les 
chambres dans l’objectif de limiter l’infestation : colmatage 
des fissures et interstices au niveau des plafonds et des revête-
ments de sol, remplacement et adaptation de certains équipe -
ments (lits, matelas, etc.). L’ensemble de ces enjeux sanitaires 
et d’hygiène a donc constitué un défi majeur pour le fonction -
nement du centre, et a nécessité des mesures organisation -
nelles et techniques spécifiques de large ampleur.
La question de la sécurité et des violences demeure égale -
ment un défi important pour le centre, donnant lieu à un travail 
approfondi de réflexion et de concertation avec les communes, 
les zones de police et les riverain·es du quartier. Dans la mesure 
où le bâtiment est situé sur la commune d’Anderlecht tandis 
que le trottoir relève de la Ville de Bruxelles, cette situation 
implique une gestion différente des incidents en fonction de 
leur localisation : des échanges réguliers ont donc lieu avec 
les deux communes et les zones de police concernées. Ces 
espaces de concertation autour de la gestion des tensions et 
des violences aux abords et à l’intérieur du centre ont mené 
à un processus de renforcement des dispositifs de sécurité : 
rénovation et réorganisation de l’espace d’accueil, avec 
notamment l’installation d’une seconde porte, et formation 
des équipes à la prévention et à la gestion de comportements 
violents. Par ailleurs, des tensions avec le voisinage se sont 
accentuées au cours de l’année, liées à différentes nuisances 
aux abords du centre (bruit, présence de personnes dans l’es -
pace public, déchets, etc.). Dans ce contexte, le maintien d’es -
paces de dialogue et de rencontres avec le voisinage demeure 
essentiel afin de favoriser une implantation plus sereine du 
centre dans son environnement.
6 Le système dit « de report » permet à une personne, sur base d’une évalua -
tion psycho-médico-sociale, de ne pas devoir tenter une réservation pour 
une nuitée supplémentaire, que ce soit via le numéro vert 0800/99.340 ou la 
WebApp 0800.samusocial.be .
31

---PAGE 32---
2   ACCUEILLIR
Le centre pour hommes du Samusocial accueille jusqu’à 270 
hommes isolés. Emmanuel y est hébergé depuis 2019. Depuis 
la mort de son fils, il ne s’est jamais relevé.
« Mon fils et moi, on se ressemblait comme des jumeaux. Il était 
à l’université, au Congo. Il aurait dû être diplômé en 2017. Mais 
il n’a pas pu aller au bout de son parcours. En 2015, il a fait deux 
cirrhoses. Et puis il a eu la tuberculose. » À l’époque, Emmanuel 
travaillait en Belgique. Il envoyait de l’argent au pays, il faisait 
ce qu’il pouvait pour soutenir son fils à distance. « Mon fils est 
décédé en 2015. Je n’ai pas pu le supporter. Mon monde s’est 
écroulé. Je n’ai même pas pu aller à son enterrement. » 
Le choc a été trop grand. Emmanuel s’est effondré. Le deuil, la 
culpabilité, la solitude, tout s’est emmêlé. Son corps a lâché. 
Petit à petit, il s’est laissé glisser, sans trop s’en rendre compte. 
Jusqu’à se retrouver à dormir entre les murs gris de la gare du 
Midi. « J’ai tout perdu très vite. »
Il est resté ainsi, seul, invisible, pendant des mois. Jusqu’au 
jour où une équipe des maraudes du Samusocial l’a repéré. 
Emmanuel était assis, immobile. « Ils m’ont tendu la main. Ils 
m’ont proposé de l’aide, une place en centre. »
C’était en 2019. Depuis, Emmanuel vit au Samusocial. Dès son 
arrivée, sa carte médicale a été renouvelée, ce qui lui a permis 
d’accéder aux soins psychologiques dont il avait besoin à la 
suite du décès de son fils.
Il s’occupe en suivant des ateliers de théâtre, des formations 
en informatique. Il se relève, doucement mais sûrement. Il a 
des projets, il veut redécouvrir la vie. En attendant, il continue 
de partager sa chambre avec treize autres hommes. Les profils 
sont multiples, les vulnérabilités aussi : certains restent 
plusieurs nuits, d’autres ne font que passer. Le matin, ils 
partent, leurs affaires sur le dos. 
TÉMOIGNAGE 
Emmanuel, hébergé au centre pour 
hommes isolés :  « Mon fils est décédé 
en 2015. Je n’ai pas pu le supporter »
PERSPECTIVES 2026 
  Poursuite de l’amélioration des conditions d’ac -
cueil, d’hygiène et de gestion des nuisibles (mise en 
place d’une stratégie structurée de lutte contre les 
nuisibles et création d’un poste dédié à cette mission, 
mise en place d’un espace de stockage supplémen -
taire pour les effets personnels en vue de la limita -
tion de leur volume en chambre, etc.) ;
  Amélioration de l’hygiène et de l’organisation du 
nettoyage ; 
  Amélioration de la qualité du service de cuisine et 
du respect des normes d’hygiène (rénovation de la 
cuisine et organisation de formations) ; 
  Restructuration interne de la coordination du centre ; 
  Renforcement des dispositifs de sécurité et de 
gestion des violences (via l’utilisation de talk -
ies-walkies et de systèmes d’alarme, installation 
d’un dispositif de gardiennage renforcé, élaboration 
d’un protocole et de procédures claires de préven -
tion et de gestion des incidents, etc.) ; 
  Réadaptation de l’organisation du centre aux durées 
de séjour ; 
  Amélioration des relations avec le voisinage par 
l’adaptation des infrastructures afin de réduire les 
nuisances sonores.
32
---PAGE 33---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
EN 2025 
134 PLACES RÉPARTIES EN CHAMBRES DE 2 À 6 PERSONNES
1 221 PERSONNES ACCUEILLIES 
L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE 
LE CENTRE POUR FEMMES 
ISOLÉES « LOUIZA »
45 296 NUITÉES OFFERTES
Ouvert au printemps 2020, le centre « Louiza » est le premier 
centre du Samusocial exclusivement dédié à l’accueil des 
femmes . Avec ses 38 chambres de 2 à 6 personnes, le centre 
accueille chaque jour une centaine de femmes seules, dont 
beaucoup sont victimes de violences conjugales ou intrafa -
miliales . La non-mixité garantit un espace sécurisé, favori -
sant la reconstruction de soi et l’autonomisation. Le centre 
porte d’ailleurs le nom de « Louiza », en hommage à une 
ancienne travailleuse du Samusocial, victime de violences 
conjugales, tragiquement décédée sous les coups de son 
ex-conjoint.
Le centre est composé de trois bâtiments communicants, 
accueillant également les bureaux du Step Forward et de la 
régulation téléphonique. Y sont réparties les chambres dotées 
de sanitaires communs, tout comme les bureaux des équipes. 
Durant l’année 2025, plusieurs chantiers d’amélioration des 
infrastructures et de la qualité de vie des résidentes ont été 
initiés : rénovation des douches et mise à disposition d’une 
chambre d’isolement, installation de nouveaux bureaux, 
remise en conformité et augmentation de la capacité élec -
trique, rénovation des châssis et installation de dispositifs de 
sécurité aux fenêtres, mise en place de rampes d’accès PMR, 
aménagement d’un local technique et d’une salle d’activités 
socio-éducatives, etc.
Parallèlement à l’offre d’un hébergement d’urgence avec des 
infrastructures permettant de répondre aux besoins primaires 
OBJECTIFS 
   Offrir un accueil inconditionnel d’urgence  pour un 
public de femmes isolées ;
   Fournir un accompagnement psycho-médico-social 
de première ligne, permettant d’initier les premières 
démarches et d’orienter vers les partenaires du réseau ;
   Orienter vers d’autres structures d’hébergement et/
ou de soin.
33

---PAGE 34---
2   ACCUEILLIR
de ces femmes, les équipes proposent un accompagnement 
psycho-médico-social global et personnalisé. Au cours de 
l’année, cet accompagnement s’est structuré davantage grâce 
à plusieurs actions d’amélioration  : mise en place d’une trame 
de référence de l’accompagnement et du suivi des bénéficiaires 
dans leur parcours au Samusocial, engagement d’une infirmière 
psychiatrique, pérennisation des groupes de parole (Comité 
des bénéficiaires « Bouche-à-Oreille ») et mise en place d’une 
ronde-test issue de la TCI (Thérapie Communautaire Intégra -
tive), mise à disposition d’un espace dédié aux activités organi-
sées par les éducateur·rices, développement des compétences 
psycho-sociales par ces multiples activités, etc.
Un projet inédit au Samusocial a également été initié à Louiza 
au cours de l’année, concernant la Réduction des Risques 
(RDR) liés à la consommation d’alcool . Dans ce cadre, des 
séances de sensibilisation  et des formations à destination 
des équipes  ont été organisées, ainsi que des visites d’autres 
projets de RDR-alcool, notamment à Lille et à Marseille, afin 
de s’inspirer de pratiques existantes et d’enrichir la réflexion 
autour de ce projet.
Par ailleurs, des renforcements des processus internes ont 
permis une meilleure gestion du fonctionnement du centre. 
L’officialisation du Règlement d’Ordre Intérieur (ROI) a notam -
ment permis de créer un cadre plus clair pour la vie du centre, 
pour les résidentes comme pour les travailleur·euses. De 
plus, l’amélioration de la communication au sein du centre a 
constitué un enjeu majeur au cours de l’année : renforcement 
de la collaboration entre les équipes (via notamment la mise 
en place du « registre des personnes attendues » et de la 
« fiche de transmission »), formation au secret professionnel, 
clarification du cadre de partage d’information avec les diffé -
rents services externes, etc.
Les équipes du centre font face à un public de plus en plus 
jeune, à une proportion importante de femmes victimes de 
violences, ainsi qu’à l’émergence de problématiques liées 
à la communauté LGBTQIA+ . Ces personnes présentent des 
besoins de prise en charge spécifiques, et nécessitent un 
accompagnement adapté, global et personnalisé.
Par ailleurs, alors que les solutions de sortie de rue diminuent, 
les durées de séjour sont de plus en plus longues, créant une 
tension entre l’augmentation des demandes d’héberge -
ment et l’absence de sorties . Les équipes sont donc à la fois 
contraintes de refuser l’accueil à de nombreuses personnes, 
tout en gérant un public de femmes présentes chaque soir, 
sans autre solution d’hébergement.
34
---PAGE 35---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Révision des procédures d’orientation des femmes 
vers Louiza, accompagnée de la redéfinition du 
« parcours de l’hébergée » et du renforcement du 
lien avec les différents dispositifs du Samusocial ;
  Réévaluation de la capacité d’accueil du centre en 
fonction des paramètres SIAMU, des infrastructures 
et des budgets ;
  Pérennisation du comité des bénéficiaires « Bouche-
à-Oreille » ;
  Affinement et mise en œuvre de la politique d'inclu -
sion des personnes LGBTQIA+ ;
  Poursuite de l'implémentation du projet de RDR-alcool ;
  Poursuite et ajustement du projet éducatif ;
  Renforcement des interventions régulières de parte -
naires concernant la prévention liée aux questions de 
santé (santé mentale, gestion de la vie quotidienne, 
droits, violences basées sur le genre, santé reproduc -
tive et sexuelle) ;
  Intégration du centre et amélioration des liens avec 
le quartier.
35

---PAGE 36---
2   ACCUEILLIR
L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE 
LE CENTRE POUR PERSONNES 
VULNÉRABLES ET MÉDICALISÉES
Le centre pour personnes vulnérables et médicalisées  est issu 
de la fusion, en 2021, de l’ancien centre médicalisé « Médi -
halte » et du centre « Petit Rempart » destiné aux personnes 
fragiles. Il est dorénavant constitué d’un pôle médicalisé pour 
la prise en charge des pathologies les plus lourdes, et d’un 
pôle « Fragiles » pour l’accueil de personnes particulièrement 
vulnérables. En tout, 80 chambres permettent d’accueillir 
jusqu’à 150 résident·es.
OBJECTIFS 
   Offrir un hébergement temporaire  indispensable au 
rétablissement de la personne nécessitant des soins, 
ou à son orientation ;
   Assurer une prise en charge médicale et paramédicale 
adaptée permettant la continuité des soins et des trai -
tements afin de minimiser les risques de rechutes et 
d’allers-retours vers l’hôpital ;
   Accompagner le/la patient·e dans ses démarches médi-
cales, sociales et administratives  afin de dégager des 
solutions de sortie de rue.
EN 2025
150 PLACES RÉPARTIES DANS 80 CHAMBRES  
313 PERSONNES ACCUEILLIES
47 738 NUITÉES OFFERTES
105 DANS LE PÔLE « FRAGILES  »
245 HOMMES ISOLÉS
45 DANS LE PÔLE MÉDICALISÉ
68 FEMMES ISOLÉES
36
---PAGE 37---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Cet accompagnement, qui passe par un travail d’éducation 
thérapeutique et d’autonomisation à la gestion des trai -
tements et des soins tout en créant un réseau autour de la 
personne, vise à faciliter la continuité des soins à la fin de la 
prise en charge dans le centre. La prise en charge globale des 
patient·es repose dès lors sur un travail en réseau avec les 
différent·es acteur·rices locaux·ales . 
En 2025, la rénovation d’un tiers des chambres, des bureaux 
et des espaces communs au cours de l’année a permis l’amé -
lioration de la qualité de vie et de travail au sein du centre, 
et par conséquent une amélioration du bien-être des héber -
gé·es tout comme celui des travailleur·euses. En revanche, 
une infestation majeure de punaises , à l’automne, a mené 
à la fermeture de certaines chambres et à la réduction de la 
capacité d’accueil. Malgré tout, 313 personnes ont pu y être 
accueillies, dont certaines à plusieurs reprises : en tout, 422 
séjours au centre ont pu être comptabilisés, dont 252 au sein 
du pôle « Fragiles » et 170 dans le pôle médicalisé, avec un 
taux d’occupation de plus de 90 % au cours de l’année. Et ce, 
pour une durée moyenne de séjour de 92 nuits dans le pôle 
« Fragiles », et 96 nuits au sein du pôle médicalisé.
Ce centre, dont la mission spécifique d’accompagnement médi-
calisé constitue un enjeu essentiel de l’aide aux personnes 
sans abri, a reçu une visite de Vivalis concernant l’obtention 
de l’Agrément. Si le centre avait déjà obtenu un agrément 
temporaire en 2023, les équipes sont en attente d’une réponse 
quant à l’agrément définitif, qui permettrait de pérenniser les 
actions du centre pour une durée de 5 ans.
Les bénéficiaires de ce centre médicalisé, qui arrivent dans 
le centre principalement depuis un autre dispositif du  
Samusocial (58,5 %) ou directement depuis l’hôpital (36,3 %), 
présentent des pathologies variées, notamment d’ordre 
cardiovasculaire, psychologique, mais également métabo -
lique et neurologique . 
Par ailleurs, l’état de santé et d’autonomie du public ne cesse 
de se dégrader : de plus en plus de personnes y sont en fin de 
vie, avec des troubles cognitifs majeurs, des problèmes de 
mobilité, ou encore des troubles psychiatriques aigus. À titre 
d’illustration, en 2025, le centre a accueilli 147 personnes à 
mobilité réduite et 108 dans le cadre d’un soin de plaie (le plus 
souvent chronique), au sein des deux pôles du centre. De plus, 
si 259 personnes présentaient des troubles neurologiques 
(séquelles d’AVC, démence, etc.), le centre a également pris en 
charge 55 personnes souffrant d’un cancer, et 18 personnes 
sous dialyse. La moyenne d’âge du public accueilli est passée 
de 51 ans à 55 ans pour le pôle médicalisé, et se situe à 57 ans 
pour le pôle « Fragiles ».
De plus, aujourd’hui, nombre de personnes souffrent en réalité 
de comorbidités  : parmi les 422 séjours au centre en 2025, 
environ 70 % étaient liés au cumul d’au moins trois patholo -
gies, ce qui complexifie grandement la marge de manœuvre 
des équipes et les possibilités d’accompagnement. 
37

---PAGE 38---
2   ACCUEILLIR
Par ailleurs, les situations de fin de vie ne cessent de se multi -
plier : cette évolution se reflète à la fois dans le nombre crois -
sant de personnes accueillies en soins palliatif, ainsi que dans 
les décès survenus chez des personnes hébergées dans le 
centre. En 2025, neuf personnes étaient accueillies en soins 
palliatifs (contre deux à trois les années précédentes), tandis 
que quatre personnes sont décédées durant l’année , dont une 
au sein même de nos services. La question de la fin de vie est 
donc devenue un enjeu majeur cette année, menant à la fois à 
des réflexions quant au projet du centre, mais également à l’in-
troduction d’une demande de financement pour 15 lits supplé -
mentaires auprès de l’INAMI afin de renforcer le pôle et d’ob -
tenir des ressources humaines et matérielles supplémentaires 
(postes d’aides-soignant·es et d’ergothérapeute, véhicule PMR, 
etc.) :  ce projet sera revu et finalisé d’ici 2027. Une collabora -
tion avec l’ASBL Continuing Care a aussi été mise en place, qui a 
permis d’accompagner plusieurs personnes en fin de vie. 
Le centre reste fortement engorgé par un nombre important 
de personnes ayant des profils fragiles mais ne nécessitant 
pas de prise en charge médicale régulière telle que proposée 
par le centre. Si ces profils non orientables vers la sortie de 
rue en raison de leur situation administrative ont malgré tout 
besoin d’une mise à l’abri, cette réalité amène le centre à 
s’éloigner de sa mission initiale de prise en charge médicale, 
mais également à refuser l’accueil de personnes nécessitant 
un accompagnement médical, faute de place.
Dans la continuité de la démarche entamée en 2024, la révi-
sion des critères d’accueil et de prise en charge médicale a été 
approfondie en 2025, et est actuellement en cours de finalisa -
tion. La vaste majorité des pathologies habituellement prises 
en charge dans le centre ont été listées, et la répartition des 
responsabilités entre le pôle médical et le pôle « Fragiles » a 
également été revue en fonction de l’autonomie des héber -
gé·es (et non plus de la gravité de la pathologie). Dans ce cadre, 
un projet d’orientation est systématiquement mis en place 
dès que la situation médicale d’un·e résident·e est stabilisée . 
Cette nouvelle approche a permis d’orienter 377 personnes 
vers la sortie de rue. Parmi celles-ci, 10 ont été transférées en 
maison de repos, 11 ont bénéficié d’une place en maison d’ac -
cueil, tandis que 8 ont accédé à un logement privé. De cette 
manière, en favorisant le turn-over des bénéficiaires accueil -
li·es dans le centre, il a été permis de répondre à un nombre 
croissant de demandes de prise en charge.
Alors, face à l’aggravation de l’état de santé des bénéficiaires, à 
la multiplication de leurs pathologies, et à la complexification 
des cas, l’équipe médicale voit sa charge de travail intensifiée. 
Le centre est confronté à la fois à un manque de ressources 
humaines, et à des pénuries de ressources matérielles (notam -
ment gériatriques). Cette situation implique des besoins de 
formations croissants de l’équipe au regard de l’évolution du 
public accueilli. 
05 0 100 150 200 250
Génitale
Ophtalmologique
Hématologique
Métabolique
Digestive
Dégradation de l'état général
Psychologique
Cardio-vasculaire
Pôle « Fragiles »P ôle médicalisé
214
156
123
114
113
Neurologique 101
Urinaire 77
Respiratoire 53
Dermatologique 83
Ostéo-articulaire 59
35
26
9
0
20
40
60
80
100
120
0
8
1
41
2
74
3
108
4
91
5 et plus
100
Pôle « Fragiles »P ôle médicalisé
Répartition des pathologies rencontrées dans le centre pour personnes vulnérables et médicalisées
Répartition du nombre de comorbidités des  
personnes accueillies dans le centre pour personnes  
vulnérables et médicalisées
38
---PAGE 39---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Finalisation de la réflexion concernant les critères de 
prise en charge au sein du centre ;
  Systématisation du « parcours de l’hébergé·e » afin 
de favoriser les orientations vers d’autres structures 
adaptées si nécessaire ;
  Amélioration de la prise en charge par l’acquisition de 
matériel gériatrique, l’aménagement d’une chambre 
destinée aux soins de fin de vie, ou encore la pour -
suite de la formation continue des équipes, etc. ;
  Amélioration du travail en réseau et du vivre- 
ensemble aux abords du centre ;
  Amélioration des conditions d’accueil et de travail 
grâce à la poursuite des travaux de rénovation et au 
renforcement des mesures de contrôle des infesta -
tions de punaises de lit.
Afin de renforcer les capacités des équipes du centre et alors 
que le pôle médical traversait une période de sous-effectif 
depuis plusieurs mois, trois nouvelles infirmières ont été 
recrutées, et un nouveau poste de Référent·e infirmier·ère a 
été créé. Ce rôle vise à apporter un soutien technique aux infir-
mier·ères et aides-soignant·es, et prévoit notamment la mise 
en place d’outils et de protocoles, l’alignement des pratiques, 
ainsi qu’un suivi continu des situations médicales les plus 
complexes. Cela a un impact très positif sur la qualité des soins 
offerts dans le centre, ainsi que sur la fluidité du fonctionne -
ment au sein des équipes.
Par ailleurs, de nombreuses supervisions et formations ont été 
proposées à l’équipe afin de répondre au mieux aux besoins 
du public accueilli et aux nouveaux enjeux de prise en charge 
(premiers secours, réduction des risques liés à l’usage de 
drogue, stress vicariant, prise en charge des personnes avec 
des troubles cognitifs majeurs, gestion des situations de fin de 
vie et du deuil, etc.). 
Enfin, dans un objectif d’amélioration continue des missions 
du centre, les collaborations internes comme externes 
ont été renforcées au cours de l’année. Si des réunions et 
des transferts ont régulièrement lieu avec d’autres centres 
d’urgence du Samusocial ainsi qu’avec les équipes mobiles, 
le centre développe également un réseau de partenaires, 
favorisant le partage de pratiques et d’expériences. Une 
rencontre a également été organisée avec le projet Médihalte 
de Paris dans le cadre du projet RDR (Réduction des Risques) 
liés à l'alcool. En revanche, les relations avec le voisinage 
demeurent complexes. L’équipe du centre reste donc mobi -
lisée au quotidien pour maintenir les abords du centre 
propres, et poursuit les actions de sensibilisation auprès des 
résident·es quant aux questions d’hygiène, de gestion des 
déchets et de respect des riverain·es.
39

---PAGE 40---
2   ACCUEILLIR
Teresa est camerounaise. Il y a six ans, elle quitte son pays 
avec sa chorale pour chanter dans les églises en Europe. La 
petite troupe dormait parfois dans des églises, parfois chez 
des habitant·es rencontré·es sur leur parcours. Sans surprise, 
le groupe s’est rapidement dispersé. Ce qui devait être une 
belle aventure musicale s'est alors transformé en cauchemar. 
Pour la première fois, Teresa se retrouve seule. Elle est alors 
en France.
Teresa se souvient : « Au Cameroun, je travaillais dans un 
élevage. J’y avais fait la connaissance d’un Belge avec qui 
j’avais noué une amitié. Pourquoi ne pas partir en Belgique pour 
le retrouver ? » Elle se met alors en route pour la Belgique.  
À son arrivée à Bruxelles, elle trouve refuge dans une église. 
« J’ai commencé à ressentir une grande fatigue. Avant, j’avais 
l’habitude de marcher, mais cette fois, c’était différent, je n’y arri-
vais plus. Je pensais que c’était à cause du manque de nourriture. 
Je mangeais le pain que les gens laissaient sur les rebords des 
fenêtres. » Jour après jour, cette fatigue persiste et s'aggrave. 
Isolée, sans ressources, elle tente de retrouver son ami, mais 
en vain. 
« Un de mes enfants, resté au Cameroun, m’a donné le numéro 
d’une connaissance à Bruxelles. Ce jeune homme m’a accueillie 
chez lui. En voyant mon état, il a pleuré. J’avais énormément 
maigri, j’étais malade, très malade. Mon corps n’allait pas bien. 
À ce moment-là, je voulais juste trouver de l’argent pour rentrer 
chez moi. Mais ce jeune homme m’a dit de rester : “Tu ne peux pas 
rentrer dans cet état.” Il m’a donné un matelas pour dormir dans 
l’église. »
Un matin, Teresa est prise de violents vomissements. Trans -
portée aux urgences, elle s’effondre à son arrivée. Le diagnostic 
est alarmant : ses reins sont gravement atteints, rongés par 
des calculs rénaux. Elle est hospitalisée pendant huit mois. 
« Je voulais rentrer chez moi, mais mon état de santé ne me le 
permettait plus. Je ne pouvais pas recevoir les soins nécessaires 
au Cameroun. J’ai commencé les dialyses à l’hôpital. » 
À sa sortie, encore affaiblie mais déterminée à se recons -
truire, Teresa cherche du soutien. Elle assiste à des réunions 
de Camerounais·es et trouve refuge chez deux personnes qui 
l’hébergent pendant deux ans, lui permettant ainsi de pour -
suivre son traitement. Mais cette situation reste précaire et 
ne peut durer indéfiniment. Le personnel de l’hôpital l’oriente 
alors vers le centre médicalisé du Samusocial. 
Aujourd’hui, Teresa a 70 ans et vit dans ce centre depuis deux 
ans. « Maintenant, ici, c’est chez moi. On me prépare des repas 
adaptés à mon régime. J’ai un petit lit, je partage ma chambre 
avec une dame, avec qui je suis devenue amie et que j’appelle 
“maman”. »
Récemment, Teresa a obtenu un titre de séjour d’un an. « Je suis 
encore debout grâce aux équipes du Samusocial. Ils ont prolongé 
mon espérance de vie. J’étais en train de pourrir de l’intérieur, et 
ils m’ont sauvée. »
TÉMOIGNAGE 
Teresa, hébergée au centre pour  
personnes vulnérables et médicali-
sées : « J’ai 70 ans aujourd’hui,  
et si je suis encore debout, c’est grâce  
à la Belgique. »
40
---PAGE 41---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE 
LES CENTRES  
FAMILLES
EN 2025
681 FAMILLES ACCUEILLIES
2 066 PERSONNES EN FAMILLE HÉBERGÉES
147 619 NUITÉES OFFERTES
848 ADULTES 1 218 ENFANTS
Les centres Familles du Samusocial ont été créés afin de 
répondre aux demandes croissantes d’hébergement émanant 
de familles en rue . Au début de l’année 2025, un troisième 
centre d’hébergement à destination de ce public a ouvert ses 
portes, dans le but de pallier le manque de places adaptées 
aux familles. Ainsi, au cours de l’année, 681 familles ont été 
hébergées dans les trois centres Familles, ce qui représente 
2 066 personnes dont près de 60 % étaient des enfants . Parmi 
ces familles, 62 % sont composées de mères célibataires 
accompagnées de leurs enfants .
Au Samusocial, les trois centres pour familles poursuivent 
des missions spécifiques : si le centre d’Evere et celui de 
Schaerbeek ont une vocation d’ hébergement d’urgence de 
première ligne , celui de Colmeia est plutôt orienté vers la 
seconde ligne, ce qui implique la volonté de réinsérer dura -
blement les bénéficiaires en les orientant vers des solutions 
de sortie de rue. Les bénéficiaires accèdent donc aux centres 
d’Evere et de Schaerbeek directement depuis la régulation 
téléphonique, par le biais des équipes mobiles d’aide, mais 
aussi via les systèmes de points focaux médicaux et de pass-
night. Passé le stade de l’urgence, ils et elles peuvent ensuite 
accéder au centre Colmeia, dans une démarche davantage 
ancrée dans la stabilisation et la réinsertion.
En complément des services généraux proposés par l’en -
semble des centres d’urgence du Samusocial, les centres 
Familles mettent à disposition de leurs bénéficiaires une 
cellule « petite enfance et soutien à la parentalité » . Notons 
que cette cellule bénéficie d’un financement de l’opération 
Viva for Life de Cap 48. Cette dernière consiste à favoriser le 
OBJECTIFS 
   Héberger les familles dans un environnement  stable 
et sécurisé  ;
   Offrir un accompagnement  individualisé  grâce à une 
équipe pluridisciplinaire, permettant une remise en 
ordre administrative, une orientation vers des solu -
tions adaptées, et une réinsertion sociale durable ;
   Mettre en place un cadre stable pour les enfants et les 
adolescent·es , garantissant la scolarisation et incluant 
de multiples activités (sportives, culturelles, pédago -
giques, etc.).
lien entre parents et enfants par un suivi psychologique et 
de puériculture, à organiser des activités socioculturelles et 
sportives, et à veiller à la scolarisation des enfants et adoles -
cent·es. Les centres Familles ont également la particularité de 
garantir une chambre privative par famille.
41

---PAGE 42---
2   ACCUEILLIR
Depuis trois ans et demi, Aline exerce en tant que puéricul -
trice au sein de l’un de nos centres d’accueil d’urgence pour 
familles. Ces centres offrent à leurs résident·es une cellule 
spécialisée dédiée à la « petite enfance et au soutien à la 
parentalité ». Aux côtés d’une psychologue, Aline joue un rôle 
clé pour renforcer les liens entre parents et enfants tout en 
accompagnant les familles à surmonter leurs difficultés grâce 
à des activités ciblées et un soutien adapté.
Son rôle, d’une importance cruciale, fait d’elle un véritable 
pilier pour ces familles confrontées à des situations de grande 
précarité. « Ma mission est très vaste », explique Aline. Dès l’ar-
rivée des familles avec des enfants âgés de 0 à 6 ans, elle leur 
propose un accompagnement concret et personnalisé : aide 
aux soins quotidiens (bains, change), conseils à la parentalité 
et soutien dans des démarches essentielles telles que l’ins -
cription en crèche ou à l’école.
Aline souligne l’importance de recréer un lien parent-enfant, 
souvent fragilisé par les épreuves que traversent ces familles : 
« Lorsque les familles arrivent ici, elles se retrouvent dans une 
situation tellement difficile que leur priorité n’est plus l’enfant, 
mais la recherche d’un logement ou de sécurité. Mon rôle est de 
leur offrir des moments privilégiés avec leur bébé pour oublier ce 
contexte difficile et retisser ces liens essentiels. »
L’une des grandes réussites d’Aline est la création d’un réseau 
solide de partenariats, notamment avec des crèches et des 
écoles. Ces collaborations ont permis à de nombreux enfants 
d’accéder à des services essentiels. Avant le déménagement 
de notre centre d’accueil d’urgence pour familles d’Auder -
ghem à Evere, Aline avait notamment réussi à inscrire près de 
50 enfants en crèche gratuitement, un exploit considérable 
compte tenu des difficultés d’accès à ces structures. « J’ai créé 
un réseau en expliquant la réalité des mamans, souvent seules et 
sans ressources. J’ai montré l’importance de leur offrir un temps 
pour elles, afin qu’elles puissent avancer dans leurs démarches 
tout en assurant la stabilité et le développement de leur enfant. »
Malheureusement, le déménagement vers Evere a entraîné 
de nouvelles contraintes administratives pour l’accès à ces 
services. L’obligation d’inscription en ligne, la nécessité 
d’être en possession d’une carte d’identité pour bénéficier de 
certaines aides, ou encore l’absence de domiciliation de nos 
bénéficiaires compliquent considérablement la situation de 
nombreuses familles. Pour Aline, il s’agit désormais de recons -
truire ce réseau dans un contexte plus restrictif, un défi qu’elle 
est déterminée à relever.
Au quotidien, Aline organise également des ateliers pratiques 
qui soutiennent les parents dans leur rôle. Par exemple, les 
séances de préparation de panades permettent aux mamans 
d’apprendre à diversifier l’alimentation de leur(s) enfant(s) 
tout en partageant un moment convivial. L’éveil musical est un 
autre rendez-vous phare, réunissant parents et enfants autour 
de chants et d’instruments pour une pause ludique et joyeuse.
Ce qui motive Aline au quotidien, c’est de voir les familles 
avancer malgré les obstacles. « Ce qui me rend heureuse, c’est 
de constater qu’elles s’en sortent : qu’elles trouvent un logement, 
qu’elles suivent une formation… Quand elles reviennent me dire 
que mes conseils les ont aidées, c’est la plus belle des récom -
penses. »
Son travail au Samusocial témoigne de l’importance de la 
puériculture dans l’accompagnement des familles en situation 
de précarité. En tissant des liens de confiance, en soutenant 
les parents dans leur quotidien et en ouvrant des perspectives 
aux enfants, Aline participe chaque jour à améliorer leur bien-
être et à leur offrir des opportunités pour un avenir plus stable.
TÉMOIGNAGE 
Au cœur de l’accompagnement  
des familles : rencontre avec Aline, 
puéricultrice pour la cellule « petite 
enfance et soutien à la parentalité »
42
---PAGE 43---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LE CENTRE D’HÉBERGEMENT D’URGENCE  
POUR FAMILLES D’EVERE 
Le premier centre d’accueil d’urgence pour familles du  
Samusocial a vu le jour en 2018, afin de répondre à l’augmen -
tation du nombre de familles en rue . Après plusieurs démé -
nagements et l’augmentation progressive de sa capacité 
d’hébergement, le centre s’est installé de manière pérenne 
en novembre 2024 dans un bâtiment de 280 places situé à 
Evere. En novembre 2025, un accord politique a permis d’aug -
menter temporairement le nombre de places à 320 personnes. 
Parmi elles, une grande partie sont des familles monoparen -
tales (composées d’une femme avec enfant(s)) victimes de 
violences conjugales ou intrafamiliales .
Le centre se compose de deux bâtiments séparés d’un jardin, 
où se trouvent tant les chambres que les bureaux, ainsi que la 
salle d’activité, le salon des résident·es et l’espace multimédia. 
En plus de répondre aux besoins primaires des personnes 
hébergées, le centre fournit un suivi psycho-médico-social , 
et organise de nombreuses activités afin de garantir un cadre 
de vie agréable et des conditions d’accueil dignes .
Le service de puériculture, spécifique aux centres pour 
personnes en famille, assure un réel accompagnement à la 
parentalité et un soutien crucial pour ce public. Non seule -
ment ce service permet aux parents de faire garder leurs 
enfants lors de rendez-vous importants dans le cadre de leur 
parcours (rendez-vous administratifs ou au tribunal, examens 
médicaux, etc.), mais il met également en place une aide à la 
parentalité, participe à la recherche de crèche et collabore 
avec l’ONE (notamment pour le suivi du développement de 
l’enfant et de la vaccination). En 2025, le financement Viva 
for Life qui soutient ce projet a été prolongé, permettant 
le maintien de deux travailleuses (une puéricultrice et une 
psychologue).
La cellule éducative organise le suivi de la scolarité des 
enfants  et l’école des devoirs, tout en proposant un large 
panel d’activités pour les jeunes et leurs parents , en interne 
ou en collaboration avec des partenaires externes (sorties, 
tables de conversation, aide à l’utilisation des outils informa -
tiques, club de sports, stages, etc.).
Depuis le déménagement du centre d’Auderghem vers Evere 
en novembre 2024, le centre a dû se réimplanter dans la 
commune, et construire progressivement un réseau de 
EN 2025
280 PLACES RÉPARTIES DANS 88 CHAMBRES, PUIS  
320 PLACES À PARTIR DE NOVEMBRE 
546 FAMILLES HÉBERGÉES
1 650 PERSONNES ACCUEILLIES
99 405 NUITÉES OFFERTES
684 ADULTES (DONT 342 MÈRES CÉLIBATAIRES ) 966 ENFANTS
OBJECTIFS 
   Mettre à l’abri les personnes les plus vulnérables  
pour répondre à l’urgence, selon une logique d’accueil 
digne et inconditionnel  ; 
   Œuvrer en faveur d’un retour à des conditions de vie 
stables  grâce à une équipe pluridisciplinaire afin de 
favoriser la réinsertion ;
   Offrir une attention particulière à la scolarisation des 
enfants et au bien-être des jeunes .
43

---PAGE 44---
2   ACCUEILLIR
PERSPECTIVES 2026 
  Maintien de la capacité d’accueil à 320 personnes ;
  Maintien d’un cadre stable et mise en place de super-
visions pour les équipes ;
  Renforcement du lien avec les autres structures 
du Samusocial dédiées aux familles (centres de 
Schaerbeek et Colmeia, Casas et nouveau projet 
ELAN) ;
  Création d’un cadre commun à tous les dispositifs 
d’urgence sociale du Samusocial établissant une  
liste de critères et une durée de soutien, dans le but 
d’offrir plus d’équité aux hébergé·es ;
  Renforcement de la prise en charge du pôle 
psycho-médico-social ;
  Renforcement de la place et du bien-être des 
mineur·es dans nos structures, et création d’espaces 
de parole pour les hébergé·es (parents, adoles -
cent·es et enfants) dans le but de mieux répondre à 
leurs besoins ;
  Autonomisation des parents (aide à la création de CV 
et organisation de faux entretiens d’embauche, mise 
en place de groupes de parole, utilisation de tickets 
Art. 27 pour faire des activités culturelles avec leurs 
enfants, etc.). 
partenaires . Un lien de confiance s’est progressivement établi 
avec les autorités communales, tandis que des relations avec 
le tissu associatif local et le voisinage se sont approfondies 
tout au long de l’année.
Par ailleurs, le centre a connu plusieurs réorganisations 
internes importantes durant l’année afin d’améliorer son 
fonctionnement et de stabiliser les équipes. Un processus 
de stabilisation a conduit au passage en CDI d’une partie des 
travailleur·euses du centre. De plus, le pôle éducatif s’est 
émancipé grâce à la nomination d’un référent, poste inédit au  
Samusocial. Il constitue désormais un service à part entière, 
doté d’une vision et de missions spécifiques. Enfin, le pôle 
Ressources Logistique et Maintenance a été réorganisé à la 
suite de l’arrivée de plusieurs agent·es logistiques et tech -
niques, placé·es sous la responsabilité du Coordinateur du pôle.
Malgré tout, le centre d’Evere dresse un constat alarmant : la 
saturation générale des dispositifs de première comme de 
deuxième ligne (centres d’urgence, mais aussi maisons d’ac -
cueil, logements de transit, etc.) et le manque de perspectives 
d’orientation . Les séjours en centres d’urgence s’allongent, et 
beaucoup de familles (en particulier les familles nombreuses 
ou avec des adolescent·es) se retrouvent sans solution. Alors 
qu’en 2025, le réseau d’accueil pour personnes en famille en 
Région de Bruxelles-Capitale n’a jamais été aussi important, 
le nombre de refus d’hébergement n’avait jamais non plus 
atteint un tel niveau . Si l’ouverture du centre de Schaerbeek 
a tout de même permis de libérer des places d’hébergement 
à Evere, la complexité et la longueur des procédures limitent 
le turn-over et empêchent les équipes d’orienter les familles 
vers des solutions de sortie de rue pérennes. Cette difficulté 
d’orientation est d’autant plus criante pour les familles cumu -
lant les vulnérabilités. Notamment, les parents ayant des 
enfants se situant dans le spectre autistique ont d’autant plus 
de difficultés pour scolariser leur(s) enfant(s), ainsi que pour 
être orienté·es vers des solutions à plus long terme. Actuelle -
ment, parmi trois enfants marqués par un trouble du spectre 
autistique et un enfant porteur de trisomie 21 au sein du 
centre, aucun n’est scolarisé, tandis que d’autres diagnostics 
d’autisme sont encore en cours.
Par ailleurs, les services d’aide à la jeunesse étant eux aussi 
saturés, il devient de plus en plus difficile de collaborer avec 
ces institutions. En 2025, les équipes ont été contraintes 
d’établir encore davantage de signalements auprès du Parquet 
pour des mineur·es en danger que les autres années, ce qui 
constitue un réel enjeu pour les missions des équipes, et l’ac -
compagnement du public.
44
---PAGE 45---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Monsieur Rabah fait partie des rares papas solos qui résident au 
centre d’accueil d’urgence pour familles du Samusocial : voilà 
plus de deux ans qu’il vit ici avec son fils, Mohamed, 11 ans. 
Mohamed est né avec un lourd handicap, en Algérie. Mais le 
suivi kinésithérapeutique dont il bénéficiait touchait à ses 
limites. Pour la première fois, on leur suggère de poursuivre 
les soins ailleurs. Mais « ailleurs », c’est loin de chez eux : « la 
kiné en Algérie m’a donné deux options : soit la Belgique, soit 
l’Allemagne. » 
Il n’hésite pas longtemps. Avec son fils, ils quittent l’Algérie, lais-
sant derrière eux la maman de Mohamed et ses trois frères et 
sœurs. Direction la Belgique, dans l’espoir d’un avenir meilleur.
Après un passage en Italie, ils arrivent finalement à Bruxelles 
en janvier 2023. « Je ne connaissais pas le Samusocial, c’est la 
Croix-Rouge qui nous a orientés. » Là, tout s’accélère. Depuis 
leur arrivée, Mohamed a déjà subi une opération pour l’al -
longement de ses tendons et porte désormais une pompe à 
baclofène, qui libère un agent médicamenteux dans sa moelle 
épinière. Ce traitement n’existe pas en Algérie. Le parcours 
médical de Mohamed ne s’arrête pas là : bientôt, il sera opéré 
de la hanche. Le CPAS prend en charge l’ensemble des soins. 
« En Algérie, je n’aurais jamais pu payer tout ça, et mon fils n’au -
rait pas reçu l’accompagnement dont il a besoin. » Après cette 
dernière opération, il ne lui restera plus que la rééducation en 
kinésithérapie. 
Mohamed a retrouvé une liberté de mouvement qu’il n’avait 
jamais connue auparavant. Il a même reçu un tricycle adapté 
pour ses balades. Son papa se réjouit : « En Algérie, il n’osait 
pas sortir avec son fauteuil roulant. Ici, à Bruxelles, il déteste 
rester à l’intérieur et veut toujours être dehors ! Les transports en 
commun sont adaptés aux personnes en situation de handicap, 
c’est beaucoup plus simple. Le Samusocial lui a trouvé une école 
spécialisée. » Bien sûr, l’éloignement familial est difficile. 
Chaque jour, Monsieur Rabah appelle sa femme et ses enfants, 
resté·es dans un village près d’Oran. « Ils nous manquent, mais 
tant que Mohamed a besoin de soins, nous devons rester ici. » 
Monsieur Rabah a introduit une demande de permis de travail 
il y a quelque temps déjà. En attendant la réponse, hors de 
question de ne rien faire, il veut se rendre utile et s’intégrer : 
il est bénévole à la Croix-Rouge et suit des cours de français. 
Après des mois de patience, il a finalement obtenu son permis 
de travail pour travailler en Belgique.
Au centre du Samusocial, le personnel infirmier connaît bien 
les besoins de Mohamed et veille sur lui. « Depuis que nous 
sommes ici, tout le monde nous aide. Mohamed est un peu “VIP” 
au centre ! Que ce soit pour l’ascenseur, les couches… tout le 
monde lui donne un coup de main. Ça fait chaud au cœur, nous 
nous sentons bien intégrés » , explique son papa.
TÉMOIGNAGE 
Monsieur Rabah, hébergé à Evere  
avec son fils Mohamed, atteint  
d’un lourd handicap : « Quand je 
sors avec Mohamed, toutes les portes 
s’ouvrent : ici, à Bruxelles, les personnes 
handicapées sont respectées »
45

---PAGE 46---
2   ACCUEILLIR
LE CENTRE D’HÉBERGEMENT D’URGENCE  
POUR FAMILLES DE SCHAERBEEK
Au début du mois de février 2025, face à l’augmentation 
du nombre de familles en rue, le Samusocial a ouvert un 
nouveau centre d’hébergement d’urgence dédié à ce public . 
D’abord prévu pour une durée de 5 mois, son fonctionne -
ment a ensuite été prolongé à plusieurs reprises . Il devrait 
permettre d’accueillir 60 personnes, soit 16 à 18 familles, 
jusqu’à la fin de l’année 2026. Installé au sein d’un ancien 
hôtel à Schaerbeek, les bénéficiaires y étaient d’abord orien -
té·es depuis le centre d’urgence d’Evere, puis, à partir de l’été, 
via la régulation téléphonique.
De la même manière que le centre d’hébergement d’Evere, 
celui de Schaerbeek est considéré comme un centre de 
première ligne . Pour répondre à l’urgence, les équipes 
proposent un accueil, une écoute et un accompagnement sans 
jugement, allant de l’évaluation des besoins à l’élaboration 
d’un suivi individualisé vers l’autonomisation , qui passe par 
l’insertion socioprofessionnelle, la constitution d’un réseau 
d’aide, l’accès aux soins psychologiques, ainsi que le suivi 
médical, en fonction des besoins. Le travail autour des enfants 
et le soutien à la parentalité constituent un point clé des 
missions de ce centre pour familles. De nombreuses  activités  
à destination des enfants comme des parents permettent d’of -
frir un cadre de vie agréable aux résident·es (sorties et visites, 
soirées cinéma, arts plastiques, activités sportives, moments 
conviviaux, etc.).
Ouvert en 2025, le centre a donc été principalement marqué 
par la mise en place progressive des procédures d’accueil  
et l’ adaptation de sa structure aux besoins du terrain , ainsi 
que par son intégration dans son environnement immédiat. 
Un important travail relatif aux critères d’hébergement et au 
cadre de l’accueil, mais également aux procédures d’arrivée et 
de départ, a donc été initié.
Prolongé à cinq reprises, l’organigramme interne du centre 
a été adapté à plusieurs reprises afin d’assurer son bon fonc -
tionnement, notamment par le renforcement des capacités de 
l’équipe au cours de l’année. Ces ajustements ont représenté 
un défi important, puisque les multiples prolongations de 
courte durée ont créé un manque de visibilité sur l’avenir et le 
fonctionnement du centre, résultant en des difficultés à plani -
fier, s’organiser, mettre en place des projets, développer le 
réseau autour du centre, prévoir des travaux d’amélioration du 
bâtiment et augmenter la capacité d’accueil, etc. Cette tempo -
ralité marquée par une incertitude constante a donc eu un 
impact sur le travail social et l’accompagnement des familles, 
mais également sur l’encadrement et la formation des équipes. 
Cela soulève des enjeux en matière de gestion des ressources 
humaines, et souligne la nécessité, pour améliorer la flexibilité 
et l’adaptation du centre à la réalité du terrain, de renforcer 
l’équipe intercentres, de collaborer avec des agences d’intérim 
EN 2025
60 PLACES RÉPARTIES DANS 31 CHAMBRES
77 FAMILLES HÉBERGÉES
236 PERSONNES ACCUEILLIES
16 545 NUITÉES OFFERTES
102 ADULTES (DONT 37 MÈRES CÉLIBATAIRES ) 134 ENFANTS
OBJECTIFS 
   Mettre à l’abri les personnes les plus vulnérables 
pour répondre à l’urgence, selon une logique d’ accueil 
digne et inconditionnel  ; 
   Œuvrer en faveur d’un retour à des conditions de vie 
stables  grâce à une équipe pluridisciplinaire afin de 
favoriser la réinsertion ;
   Offrir une attention particulière à la scolarisation des 
enfants  et au bien-être des jeunes .
46
---PAGE 47---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
et des réserves de recrutement de travailleur·euses, ainsi que 
de faire davantage appel à des bénévoles.
L’ouverture d’un nouveau centre d’hébergement implique 
nécessairement le développement d’un réseau et de parte -
nariats au sein de l’environnement local , qu’il s’agisse des 
autorités communales et de la police, du tissu associatif, des 
services sociaux et médicaux, ou encore du voisinage. Les 
PERSPECTIVES 2026 
  Renforcement de la qualité de l’accueil : réflexions 
quant aux procédures d’accueil et de fonctionne -
ment du centre, mais également concernant la grille 
des sanctions ; 
  Renforcement du travail en équipe et des formations ; 
  Développement d’un réseau au sein de la commune, 
et plus largement sur le territoire bruxellois ; 
  Amélioration des échanges de compétences avec les 
autres centres ; 
  Développement de l’aide à la parentalité, formation 
des équipes, et adaptation des outils ; 
  Amélioration des processus liés à l’ouverture et à la 
fermeture des centres ; 
  Autonomisation et empowerment des femmes 
hébergées ; 
  Planification et organisation de la fermeture du 
centre, et orientation des résident·es vers des solu -
tions pérennes.
équipes ont dès lors travaillé tout au long de l’année à établir 
et à développer les collaborations autour du centre, afin d’amé-
liorer les conditions d’accueil et d’accompagnement, et pour 
favoriser l’orientation et l’autonomisation des résident·es.
47

---PAGE 48---
2   ACCUEILLIR
LE CENTRE POUR FAMILLES  
« COLMEIA »
Le centre pour familles baptisé « Colmeia » a vu le jour en avril 
2014 suite à l'accueil, durant l’hiver, d’un nombre grandissant 
de familles dans les différents dispositifs du Samusocial . Le 
projet, ponctué par plusieurs déménagements, a progressive -
ment pu être pérennisé, permettant une amélioration quali -
tative du projet et de l’accueil des familles. Depuis décembre 
2022, ce centre est situé sur la commune de Schaerbeek, et 
bénéficie d’un bail d’une durée de 9 ans. Avec une capacité 
initiale de 89 places, le centre a pu étendre son activité à la fin 
de l’année 2024, pour atteindre 100 places. En 2025, l’Agré -
ment de Vivalis a été obtenu pour une durée de cinq ans, assu -
rant dès lors la continuité et la stabilité du projet.
Le choix du nom « Colmeia » (« ruche » en portugais) symbolise 
l’idée d’un espace partagé et protecteur, où les résident·es 
peuvent trouver refuge et travailler à reconstruire leur 
avenir. Ce nom a été choisi de manière collaborative, illustrant 
l’esprit communautaire qui anime ce lieu de vie.
Ce centre de stabilisation accueille des familles précédem -
ment hébergées à Evere et à Schaerbeek, dans une optique de 
stabilisation . L’admission y est alors conditionnée à la possi-
bilité d’orienter la famille vers une solution durable d’héber -
gement. Dans cette optique, les familles ont la possibilité de 
se domicilier au sein du centre afin de pouvoir régulariser leur 
situation socio-administrative.
Concrètement, différents services collaborent pour fournir un 
soutien psycho-médico-social global  aux personnes héber -
gées. Le service social organise des permanences socio-juri -
diques, accompagne dans le recouvrement de droits sociaux 
(procédures de régularisation, obtention d’un revenu d’inté -
gration, d’allocations de chômage ou d’invalidité, affiliation 
à la mutuelle, etc.), soutient la médiation de dettes, et orga -
nise des permanences de recherche de logement et d’inser -
tion socio-professionnelle. L’idée est de co-construire le 
projet familial sur un modèle collaboratif. Le service psycho -
logique, lui, met en place des entretiens de suivi psycholo -
gique formels comme informels, instaure une médiation des 
conflits, organise des groupes de parole, oriente vers des 
services de santé mentale, et met en place des activités liées 
au bien-être et à l’empowerment des bénéficiaires. Un club 
hebdomadaire destiné exclusivement aux femmes a été mis 
en place au cours de l’année. Le service paramédical offre un 
suivi médical orienté vers la « bobologie », la promotion de la 
santé, l’ouverture des droits et de l’accès au soin, et la créa -
tion d’un réseau médical. Spécificité des centres Familles, la 
cellule « petite enfance et soutien à la parentalité » propose 
un soutien à la parentalité, par un accompagnement autour 
de la nutrition et de l’hygiène, une aide matérielle, et l’offre 
de moments de répit pour les parents. En 2025, deux réfé -
EN 2025
100 PLACES RÉPARTIES DANS 31 CHAMBRES
58 FAMILLES HÉBERGÉES
180 PERSONNES ACCUEILLIES
31 669 NUITÉES OFFERTES
62 ADULTES (DONT 43 MÈRES CÉLIBATAIRES ) 118 ENFANTS
OBJECTIFS 
   Offrir un hébergement dit de « seconde ligne » , c’est-
à-dire orienté vers l’autonomisation et la stabilisation ;
   Garantir un accompagnement  psycho-médico-social 
extensif favorisant une réinsertion et autonomisation 
durables (insertion socio-professionnelle, orienta -
tion vers un logement durable, information et suivi 
socio-juridique, soutien à la parentalité, promotion à 
la santé, etc.) ;
   Créer un réseau autour de la personne.
48
---PAGE 49---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Mise en place d’un·e médiateur·rice interculturel·le 
chargé·e d’accompagner tous·tes les adultes du 
centre dans leur vie communautaire quotidienne en 
déconstruisant les préjugés culturels et en favorisant 
la coexistence de réalités différentes (résolution de 
conflits et de tensions, discussion concernant la vie 
quotidienne en communauté, alimentation de règles 
de vie en groupe, application du Règlement d’Ordre 
Intérieur (ROI), etc.) ;
  Création de nouveaux partenariats (planning fami -
lial, maison de quartier, pharmacie, etc.) ;
  Ouverture du centre aux bénévoles dans le cadre 
d’organisation d’activités pour les enfants et/ou les 
parents (aide aux devoirs, rangement de vestiaire, 
soutien administratif, etc.) ;
  Développement du pôle de soutien à la parentalité et 
réflexion conjointe concernant l’accueil d’enfants en 
centre d’hébergement d’urgence ;
  Stabilisation des équipes et poursuite de la forma -
tion continue de tous·tes les travailleur·euses ;
  Maintien de l’attention portée à l’hygiène dans le 
cadre de la prévention des nuisibles et aménage -
ment du centre afin de le rendre plus accueillant, plus 
sécurisé et plus vivant (décoration, sécurisation des 
sorties de secours, réduction des nuisances sonores 
liées aux ventilations, aménagement des espaces, 
obtention de la conformité électrique, etc.).
rentes « relais parentalité » ont été désignées afin de soutenir 
l’action de ce service. Enfin, le pôle éducatif s’occupe de la 
gestion de la vie en collectivité et organise de multiples acti -
vités ludiques, sportives, culturelles et éducatives (aide aux 
devoirs, sorties culturelles avec des tickets ‘Article 27’, clubs 
de sport et stages, etc.).
Le centre est également actif dans le développement de 
partenariats , le tissage de liens avec le voisinage , et l’organi-
sation d’activités en collaboration avec d’autres associations 
du réseau . Depuis plusieurs années, les équipes travaillent 
donc avec de nombreuses associations afin de proposer des 
activités ludiques pour les enfants (Serve the City, Wolubilis, 
Opération Papa Noël, ONE, écoles locales, etc.). Des partena -
riats avec l’ONE dans le cadre du soutien à la parentalité, tout 
comme des collaborations avec les écoles locales, facilitant 
la scolarisation des enfants, permettent un meilleur accom -
pagnement des familles dans leurs démarches et leur réin -
sertion progressive dans le tissu local. De la même manière, 
une rencontre avec le Samusocial Égypte a permis un échange 
d’expériences et de pratiques autour de l’accueil et de l’ac -
compagnement des mères et des enfants en situation de 
sans-abrisme .
En termes d’ organisation interne du centre , le pôle 
psycho-médico-social a subi des transformations cette année, 
permettant la stabilisation de l’équipe, le renforcement de 
son action, ainsi que l’amélioration de la communication 
interne. Concrètement, le nombre d’assistant·es sociaux·ales 
et d’éducateur·rices présent·es en journée a pu être augmenté, 
des binômes établis, et les réunions psycho-médico-sociales 
renforcées. L'équipe de coordination a également été prati -
quement entièrement renouvelée au cours de l’année.
La saturation du secteur , les difficultés d’accès au loge-
ment, et les lenteurs administratives  r e n d e n t  d i ffi c i l e  l ’ a c-
tion des équipes du centre. En effet, l’accompagnement de 
nos résident·es pâtit de la complexification de certaines 
démarches : délais d’attente pouvant atteindre trois mois 
pour une domiciliation, difficultés d’inscription auprès des AIS 
(Agences Immobilières Sociales) et d’accès au logement social, 
ou encore augmentation des coûts pour des démarches aupa -
ravant gratuites, etc. Ces difficultés croissantes alourdissent 
le travail de nos équipes et compliquent l’accompagnement 
des personnes vers la sortie de rue, réaffirmant une nouvelle 
fois la nécessité de développer des politiques d’accès au loge -
ment réellement accessibles aux publics les plus vulnérables. 
À cela s'ajoute le durcissement des réglementations au niveau 
fédéral, qui rendent impossibles certaines démarches adminis-
tratives et allongent les temps d’hébergement. Les réformes 
du droit au chômage, le durcissement des règles concernant 
la régularisation des familles et du regroupement familial, ou 
encore l’augmentation de certains frais administratifs, ont un 
réel impact négatif sur les missions du centre et sur la capa -
cité des équipes à trouver des solutions pérennes pour les 
familles hébergées. Par ailleurs, la saturation du secteur de la 
santé mentale pour les publics en grande précarité entraîne un 
allongement des durées de prise en charge et rend plus difficile 
l’accès à des professionnel·les disponibles qui parlent la langue 
de nos résident·es. En conséquence, l’état de santé psycholo -
gique de nos bénéficiaires ne fait que se dégrader. 
Face à ces constats alarmants, la dimension d’urgence a 
été replacée au cœur du projet , dans l’optique de ne laisser 
aucune chambre inoccupée. En cas de départ d’une famille, 
une arrivée est prévue dans la même journée, tandis que les 
durées d’hébergement sont réduites. Et ce, dans l’objectif de 
garantir un turn-over plus important et de désengorger autant 
que possible le réseau d’accueil .
49

---PAGE 50---
2   ACCUEILLIR
L ’HÉBERGEMENT D’URGENCE 
LES CENTRES POUR MINEURS 
NON-ACCOMPAGNÉS (MNA)
EN 2025
758 PERSONNES ACCUEILLIES
22 324 NUITÉES OFFERTES
754 MNA 4 HOMMES ISOLÉS
50
---PAGE 51---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Les Mineurs Non-Accompagnés (MNA) 7 représentent un public 
particulier de jeunes hommes, arrivés en Belgique sans repré -
sentant·e légal·e. Selon la loi belge, tous·tes les jeunes d’ori -
gine étrangère arrivant seul·es sur le territoire doivent être 
signalé·es au Service des Tutelles du SPF Justice , qui nomme 
un·e tuteur·rice et doit veiller à ce qu’une solution durable 
soit trouvée pour les mineur·es. Cependant, jusqu’en 2021, 
les jeunes qui n’avaient pas l’intention de demander l’asile 
en Belgique et qui souhaitaient se rendre au Royaume-Uni 
restaient très souvent en rue et dans des squats, ne souhai -
tant pas être signalé·es ni avoir de contact avec les auto -
rités. Sans structure d’hébergement inconditionnel et sans 
accompagnement adapté, ces jeunes qui transitent parfois 
pendant plusieurs mois sur le territoire belge ne bénéficiaient 
donc d’aucune aide spécifique. Un accord politique de juin 
2022 a permis de laisser la possibilité de ne pas signaler les 
mineur·es en transit, pour une période de trois mois , afin 
de gagner leur confiance et de pouvoir les mettre à l’abri et 
fournir un accompagnement médical et social.
Ces enfants, dont les besoins en termes de développement, 
de stabilité et de repères sont particulièrement importants, 
présentent souvent des vulnérabilités spécifiques liées à 
des parcours migratoires complexes et des problématiques 
psycho-médico-sociales majeures  (assuétudes, traumatismes, 
isolement, etc.). Ils requièrent dès lors un accompagnement 
adapté, individualisé et soutenu. 
C’est dans ce contexte qu’ont émergé plusieurs dispositifs 
orientés vers l’hébergement et l’accompagnement du public 
MNA sur le territoire bruxellois. Au Samusocial, deux centres 
sont spécifiquement destinés à leur accueil, en fonction de 
leur profil et de leur parcours :
   LE CENTRE POUR MNA EN TRANSIT DE MOLENBEEK, 
qui accueille à la fois des jeunes demandeurs  d’asile enregis -
trés auprès de l’Office des étrangers, et des MNA en transit ou 
en réflexion quant à leur demande d’asile en Belgique ;
   LE CENTRE POUR MNA EN ERRANCE « MAISON ALIF  »,  
À FOR E S T,
héberge quant à lui des MNA vivant dans des conditions d’ex-
trême précarité , présentant des profils difficiles (assuétudes, 
criminalité, traumatismes, etc.).
Certains autres centres, notamment au sein du pôle Asile & 
Migration, accueillent aussi quelques dizaines de MNA en 
demande de protection internationale.
7 Nous rejoignons les recommandations exprimées par le Délégué général 
aux droits de l’enfant, Solayman Laqdim, concernant la situation des M(E)NA en 
Belgique (Avis du DGDE relatif à la situation des Mineurs (Etrangers) Non- 
Accompagnés, 27 février 2025) et avons fait le choix, suite à notre campagne 
de sensibilisation portant sur la situation des enfants sans abri, d’aban -
donner l’acronyme « MENA » (Mineurs Étrangers Non-Accompagnés) au profit 
de « MNA ». Dans la mesure où les besoins de ces jeunes sont similaires à 
ceux des enfants accueillis dans nos centres pour familles (sécurité, repères, 
soutien éducatif et affectif), il nous apparaît primordial de ne plus les consi -
dérer comme des enfants étrangers à régulariser, mais tout simplement 
comme des enfants à part entière, à protéger, soutenir et accompagner dans 
leur développement.
51

---PAGE 52---
2   ACCUEILLIR
LE CENTRE POUR MNA EN TRANSIT 
Le centre pour Mineurs Non-Accompagnés en transit du 
Samusocial a vu le jour en mai 2023, en réponse à l’ augmen-
tation en région bruxelloise de ce jeune public sans solution 
d’hébergement ou se retrouvant dans des dispositifs non 
adaptés. Situé dans une ancienne maison de repos, le centre 
dispose de 24 chambres, permettant d’accueillir jusqu’à 90 
MNA (qu’ils soient inscrits à l’Office des étrangers, encore en 
réflexion quant à leur parcours migratoire, ou bien en transit 
vers un autre pays). Il garantit l’offre de services proposée 
par l’ensemble des centres d’urgence du Samusocial, tout en 
veillant à mettre en place un environnement sûr et spécifique -
ment conçu pour les accueillir. 
Hébergés pour une durée maximum de trois mois , ces jeunes 
garçons n’y séjournent en moyenne qu’une trentaine de jours. 
S’ils proviennent majoritairement d’Érythrée et d’Éthiopie, ils 
ont la caractéristique de présenter un projet migratoire plus 
ou moins clair, porteur d’espoir pour la régularisation de leur 
situation – à la différence des MNA dits « en errance », marqués 
par des parcours d’autant plus complexes.
Dans le but de remplir ses objectifs, le centre dispose de 
services social, médical, psychologique , ainsi que d’un pôle 
éducatif. Le service médical propose un diagnostic et une prise 
en charge des affections courantes et des blessures, assure un 
rôle de prévention et de suivi, et oriente les jeunes vers des 
services hospitaliers adaptés en cas de besoin. Des consulta -
tions médicales organisées en collaboration avec Médecins 
sans Frontières ont lieu une fois par semaine. Par ailleurs, des 
entretiens individuels sont organisés par le service social afin 
d’évaluer et d’identifier les besoins prioritaires des jeunes et 
leur situation psycho-sociale (état émotionnel et psycholo -
gique, ressources personnelles, etc.). Et ce, dans le but d’aider 
le jeune à définir son projet, par l’élaboration d’un Projet 
d’Accompagnement Individualisé  (PAI) co-construit avec les 
travailleur·euses sociaux·ales. Les MNA sont informés tout au 
long de leur séjour, par les différents partenaires et services, 
de leurs droits et des différentes possibilités qui s’offrent 
à eux en Belgique. De plus, des entretiens de suivi formels 
EN 2025
90 PLACES RÉPARTIES DANS 24 CHAMBRES
693 PERSONNES ACCUEILLIES
19 984 NUITÉES OFFERTES
689 MNA 4 HOMMES ISOLÉS
OBJECTIFS 
   Offrir un hébergement  temporaire stable, où les 
jeunes peuvent réfléchir à leur projet de migration ou 
à leur installation en Belgique via l’introduction d’une 
demande de protection internationale ;
   Identifier les vulnérabilités et les besoins  spécifiques  
(traumatismes, problèmes de santé mentale, isole -
ment, etc.) nécessitant une intervention ;
   Organiser des séances d’informations  quant aux 
démarches sociales, juridiques et administratives, ou 
concernant certaines problématiques de santé ;
   Orienter vers des dispositifs adaptés  à la situation et 
aux projets de chacun grâce à de nombreux partena -
riats dans le secteur (Fedasil, Plateforme citoyenne, 
hôpitaux, Croix-Rouge, SOS jeunes, CPAS, etc.).
52
---PAGE 53---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
comme informels sont organisés par le service psychologique, 
tandis que le pôle éducatif s’occupe de la gestion de la vie en 
collectivité et de l’organisation d’activités ludiques, sportives 
et culturelles. Ainsi, leur séjour au centre passe par un accom-
pagnement psycho-médico-social et éducatif global , qui, par 
la pluridisciplinarité, se veut complet et adapté aux besoins 
de chacun . En identifiant les vulnérabilités individuelles, en 
impliquant les jeunes dans la définition de leur projet, et en 
organisant un large panel d’activités, l’objectif est d’initier un 
parcours de résilience et de réinsertion.
En revanche, le bâtiment n’est pas entièrement adapté à l’ac -
cueil de ces jeunes , dans la mesure où il ne dispose pas d’un 
espace extérieur et d’espaces communs permettant l’orga -
nisation d’activités collectives. Le système de ventilation 
défaillant pose également des problèmes de salubrité dans 
les salles de bain.
Les flux d’arrivées et la fluctuation du taux d’occupation 
sont souvent difficiles à anticiper par les travailleur·euses du 
centre. En 2025, le taux d’occupation a été de 79 %, avec de 
longues périodes durant lesquelles le centre affichait complet. 
Les arrivées étant largement imprévisibles, il est primordial 
de conserver une capacité d’accueil suffisante, afin de ne pas 
risquer de laisser des jeunes dans la rue.
De plus, la fin d’hébergement peut être complexe à gérer, à la 
fois pour nos équipes et pour les résidents, puisque le manque 
d’alternatives et de pistes d’orientation , en particulier pour 
les jeunes les plus vulnérables, constitue un obstacle à leur 
réinsertion. Les jeunes qui ne parviennent pas à rejoindre 
le Royaume-Uni après trois mois de séjour ne peuvent être 
orientés que vers le réseau Fedasil. Ayant, pour la plupart, le 
projet de rejoindre l’Angleterre et ne souhaitant pas s’établir 
à long terme en Belgique, beaucoup refusent cette option : ils 
se retrouvent dès lors sans solution d’hébergement. Il appa -
raît donc profondément complexe de trouver un point d’équi -
libre entre les possibilités et pistes de solution offertes par les 
pouvoirs subsidiants, et les réels besoins de ces mineurs.
53

---PAGE 54---
2   ACCUEILLIR
PERSPECTIVES 2026 
  Clarification du projet d’accueil et du cadre de prise en 
charge (définition des publics accueillis, critères d’ad-
mission clairs, objectifs d’accompagnement par type 
de public, parcours d’accompagnement-type, etc.) ;
  Amélioration de la qualité du reporting et de l’ana -
lyse de données ;
  Formation de toute l'équipe à la posture profession -
nelle, à l'éthique de travail et aux codes de conduite ;
  Implémentation de la politique de plaintes en  
s’assurant qu’elle soit connue tant des jeunes que de 
l'équipe ;
  Renforcement du dépistage et de la prise en charge de 
la tuberculose (en collaboration avec FARES-VRGT) ;
  Amélioration de la collaboration avec le CPAS de 
Molenbeek pour réduire les délais d’accès aux soins 
via l’AMU ;
  Développement de l'information collective des 
jeunes sur des thématiques telles que l'EVRAS (Educa-
tion à la Vie Relationnelle, Affective et Sexuelle), le 
droit d'asile, la vie en Belgique, etc. ;
  Maintien de la collaboration avec le réseau MNA et 
enfance/jeunesse (Plateforme Mineur en exil, Aide 
à la jeunesse, Service des Tutelles, Délégué général 
aux droits de l’enfant, etc.), y compris en Région 
Wallonne (Concertation Wallonne des acteurs en 
charge des MENA).
54
---PAGE 55---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LE CENTRE POUR MNA EN ERRANCE  
« MAISON ALIF  »
EN 2025
12 PLACES RÉPARTIES DANS 6 CHAMBRES
65 MNA ACCUEILLIS
2 340 NUITÉES OFFERTES
Le centre pour Mineurs Non-Accompagnés en errance  nommé 
« Maison Alif » a vu le jour à la fin du mois d’avril 2025. Ce 
dispositif « bas seuil » innovant de 12 places répond à un 
enjeu majeur : la présence de MNA en situation d’errance 
autour de la gare du Midi. Développée en partenariat avec de 
nombreux acteurs institutionnels et associatifs, cette struc -
ture d’hébergement offre un soutien socio-sanitaire intégré 
aux jeunes qui, du fait de leurs parcours traumatiques et de 
leurs vulnérabilités spécifiques, ne parviennent pas à accéder 
aux dispositifs d’aide traditionnels. La Maison Alif se posi -
tionne donc comme une solution d’urgence sociale comblant 
les lacunes du système d’aide classique.
Le centre a été baptisé « Maison Alif », en référence à Alif, 
qui est la première lettre de l’alphabet arabe et représente 
le calame, c’est-à-dire le roseau taillé en pointe utilisé pour 
l’écriture. Ce nom symbolise le point de départ de ce dispositif 
novateur, qui, nous l’espérons, sera le début d’une longue et 
belle histoire coécrite avec et pour ces jeunes .
Les MNA dits « en errance » proviennent majoritairement 
du Maghreb (et en particulier du Maroc). Souvent en rupture 
partielle ou totale avec leur famille restée dans leur pays 
d’origine, ils ont entrepris un parcours migratoire dans l’espoir 
d’améliorer leurs conditions de vie. Toutefois, ils vivent dans 
des conditions d’extrême précarité , sont souvent impliqués 
dans des activités  délinquantes  pour survivre, et utilisent des 
substances psychoactives  comme moyen d’automédication.
L’approche adoptée au sein du centre combine donc une 
méthodologie proactive d’« aller vers » (via des maraudes), 
avec un cadre institutionnel structurant  afin de garantir la 
continuité et la qualité de l’accompagnement. L’héberge -
ment, prévu pour une durée maximale de six mois, se divise en 
plusieurs types d’accueil, de l’urgence au séjour de transition, 
en passant par une phase de familiarisation.
La structure de ce centre est beaucoup plus petite que celle 
des autres dispositifs d’hébergement, avec un haut taux  
OBJECTIFS 
   Mettre à l’abri et répondre aux besoins primaires  des 
jeunes (hébergement, alimentation et hygiène) ;
   Développer un parcours  psycho-médico-social  
individualisé  prenant en compte les traumatismes 
spécifiques ;
   Constituer un centre d’expertise intersectorielle  opti-
misant la coordination entre les différents acteurs du 
secteur.
55

---PAGE 56---
2   ACCUEILLIR
d’accompagnement assuré par une équipe de 18 travail -
leur·euses : les chambres sont individuelles ou organisées 
en petits dortoirs de deux à trois personnes. Une cuisinière 
prépare les repas en tenant compte des habitudes alimen -
taires des résidents , et une buanderie est mise à leur dispo -
sition en toute autonomie. En termes d’activités, la maison 
dispose d’espaces de détente et de deux jardins, d’un kicker et 
d’un billard, tandis que l’équipe organise des ateliers et sorties, 
des cours de langue, etc. La création d’un environnement sécu-
risant, à taille humaine et éloigné de la rue, permet aux jeunes 
de se reconnecter progressivement aux dispositifs d’aide.
Par ailleurs, les équipes s’efforcent de garantir un accompa-
gnement psycho-médico-social  complet à destination de 
ces jeunes aux vulnérabilités spécifiques. Le service social 
apporte notamment un soutien quant à la gestion des tutelles, 
à l’élaboration de leur parcours migratoire, à un potentiel suivi 
judiciaire, et peut proposer une réorientation vers d’autres 
dispositifs mieux adaptés à leurs besoins. Le projet pédago -
gique met également en place des activités (cuisine, sport, 
etc.), et favorise la scolarisation et l’accès à la formation 
professionnelle. En 2025, le centre a également eu l’oppor -
tunité de collaborer avec le projet LAMA sur la question des 
assuétudes . Deux permanences psycho-médicales hebdoma -
daires ont ainsi été organisées, permettant la mise en place de 
parcours de soins globalisés (ouverture de l’accès aux soins, 
prise en charge des addictions, secrétariat médical, accom -
pagnement ambulatoire, etc.). Par ailleurs, la présence d’une 
psychologue à mi-temps a permis de renforcer l’accompagne -
ment des jeunes sur le plan psychologique.
Afin de permettre à l’équipe opérationnelle de se consa -
crer pleinement à l’encadrement et à l’accompagnement des 
jeunes, la mission de développement d’une expertise rela -
tive à la prise en charge des MNA en errance  a été confiée à un 
chargé de recherche, dont le poste est financé par la Fondation 
Roi Baudouin. Cette mission vise à mener une recherche appli -
quée, à réaliser des études tant qualitatives que quantitatives, 
à contribuer à la rédaction de publications scientifiques et de 
rapports institutionnels, à représenter le projet au sein de la 
sphère académique, ainsi qu'à évaluer de manière continue 
l'impact global du projet.
L’ouverture d’un centre s’accompagne toujours de nombreux 
défis. Malgré cela, le recrutement et la stabilisation de 
cette équipe pluridisciplinaire se sont rapidement achevés, 
permettant d’accueillir dignement les jeunes MNA. Et ce, tout 
en travaillant sur la gestion parfois difficile des relations avec 
le voisinage , ainsi que sur la sécurisation du bâtiment  afin de 
gérer au mieux les potentiels incidents. 
Parmi les obstacles rencontrés au cours de l’année, la 
complexité des démarches administratives  et la longueur  
des délais  (et notamment concernant la désignation d’un·e 
tuteur·rice8), ainsi que la saturation du réseau d’accompagne -
ment de ces jeunes, ont rendu difficile leur prise en charge par 
les équipes du centre et leur orientation vers la sortie de rue 
à la fin de leur hébergement à la Maison Alif. Au regard de ces 
constats, il apparaît primordial de développer un plaidoyer 
politique visant à faire évoluer l’accompagnement spécifique 
des MNA en errance, et en particulier pour ce qui concerne les 
solutions de sortie. Dans cette optique, l’enjeu réside égale -
ment dans le renforcement des projets pédagogiques indivi -
dualisés, en lien avec les obstacles actuels relatifs à la durée 
de séjour, ainsi que dans la diversification des perspectives 
de sortie après l’hébergement à la Maison Alif. Et ce en parti -
culier lorsque la poursuite du séjour s’avère impossible, afin 
d’assurer une continuité de la mise à l’abri de ces jeunes, et 
d’éviter toute rupture dans la prise en charge.
56
---PAGE 57---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Suite à la fin du financement du projet LAMA, qui 
constituait un partenaire clé de l’action du centre, le 
parcours de soins doit être remodelé, et de nouvelles 
collaborations sont à établir ;
  Stabilisation et sécurisation des financements afin 
d’assurer la continuité du projet et sa pérennité 
opérationnelle ;
  Réorientation des bénéficiaires arrivant au terme de 
leur période d’hébergement, avec un accompagne -
ment adapté visant à assurer une transition optimale 
vers des dispositifs ou solutions appropriés.
8 Le ser v ice des tutelles du SPF Just ice super v ise la nominat ion de tuteur·r ices 
dans le but d’accompagner les jeunes MNA. « La tutelle consiste à mettre en 
œuvre les moyens juridiques, culturels et humains de l’autorité parentale 
afin de contribuer à la recherche d’une solution durable. » (SPF Justice)
Par ailleurs, il semble pertinent d’ adapter encore davantage 
l’approche « bas-seuil » aux réalités très spécifiques des 
jeunes MNA dits « en errance » , en renforçant un accompa -
gnement socio-juridique et un soutien psycho-social vérita -
blement ajustés à la complexité de leurs parcours migratoires. 
Cela passe notamment par la consolidation de l’approche 
pluridisciplinaire et la mise en place d’un cadre thérapeu -
tique approfondi et cohérent, incluant le développement de la 
psychothérapie institutionnelle comme modalité de soin.
Si ce dispositif a ouvert ses portes au printemps, un processus 
d’évaluation du dispositif a été initié six mois après le lance -
ment du projet, dont la première phase s’est achevée à la fin 
du mois d’octobre 2025. Dans ce cadre, chaque membre de 
l’équipe a été consulté individuellement, permettant d’éta -
blir un état des lieux précis de l’évolution du dispositif, ainsi 
que d’identifier les actions prioritaires à mener afin de pour -
suivre la dynamique d’amélioration continue. L’enjeu principal 
réside désormais dans l’implémentation des recommanda -
tions formulées au cours de cette première phase. La seconde 
consistera en l’évaluation du projet par les bénéficiaires, et 
aura lieu au cours de l’année 2026.
Par ailleurs, de nombreuses rencontres ont été organisées 
avec des partenaires externes , dans une optique de sensi -
bilisation aux problématiques rencontrées, de promotion du 
dispositif, mais également de mise en place de collaborations. 
Cela concerne tant le Délégué général aux droits de l’enfant 
(DGDE), que les services d’aide à la jeunesse, les services 
communaux de Forest, ainsi que le tissu associatif du secteur 
(Caritas, Tchaï ASBL, DoucheFLUX, Samusocial Égypte, etc.). 
Par ailleurs, un comité d’accompagnement  externe a été 
constitué avec nos plus proches partenaires (cellule jeunes 
de Fedasil, service de prévention d’Anderlecht, SOS jeunes, 
service des tutelles du SPF Justice, projet LAMA). Ce comité se 
réunit plusieurs fois par an afin de conseiller et d’accompagner 
le développement du projet.
57

---PAGE 58---
2   ACCUEILLIR
Chaque matin, à 9h30, Hanane franchit la porte de la Maison 
Alif, centre d’hébergement pour jeunes MNA dits « en 
errance ». Ces adolescents, majoritairement originaires du 
Maghreb, portent déjà un lourd passé sur les épaules malgré 
leur jeune âge. À 14 ou 15 ans, ils ont connu l’exil, la rue, et 
souvent la violence qui l’accompagne. Mais à la Maison Alif, ils 
trouvent plus qu’un toit : ils trouvent un foyer. Et au cœur de ce 
foyer, il y a Hanane, intendante de maison. 
Bien avant que la maisonnée ne s’anime, Hanane est déjà en 
cuisine, les mains dans les légumes, l’esprit tourné vers le 
bien-être des jeunes. Préparer le repas du midi, nettoyer, plier 
le linge ou les aider à faire leur lessive… tout cela lui semble 
naturel. « J’ai quatre enfants. Et ici, les jeunes, ce sont comme 
mes enfants. Je fais les choses comme si j’étais chez moi » , 
confie-t-elle. Mais son rôle dépasse largement les tâches 
ménagères. Hanane incarne une présence stable, chaleureuse, 
rassurante. Une figure maternelle, souvent la première à qui 
les jeunes osent parler.
Au fil des repas partagés et des discussions spontanées, 
une relation de confiance s’installe. Les jeunes viennent à 
elle quand ça ne va pas, quand les mots ont besoin de sortir. 
« Parfois, ils me confient des choses qu’ils ne diraient pas aux 
autres travailleur·euses. Ils savent que je suis là. Si quelqu’un a 
besoin de pleurer ou simplement d’un câlin, il vient vers moi. »  
Cette proximité est précieuse et permet souvent de dénouer 
les premiers fils d’une histoire douloureuse. Hanane ne garde 
pas ces confidences pour elle : elle les transmet aux psycholo -
gues ou aux éducateur·rices du Samusocial. « Je fais une sorte de 
relais, pour que les jeunes puissent être accompagnés au mieux. » 
Le lien qu’Hanane crée passe aussi, et peut-être surtout, par 
la cuisine. Elle connaît les goûts de ces jeunes, leur culture, 
leurs habitudes. D’origine marocaine, elle parle leur langue, 
elle cuisine leurs plats. Ses tajines, ses crêpes marocaines, ses 
gâteaux de l’Aïd sont autant de madeleines de Proust pour des 
enfants déracinés. « Parfois, ils ne veulent même plus sortir parce 
qu’ils retrouvent ici cette chaleur familiale. » E t  i ls  p a rti c i p e n t  
volontiers. Ils cuisinent avec elle, rangent, s’investissent. « Ils 
ne m’ont jamais refusé leur aide. On a une très belle relation. »
Elle se souvient, émue, de ce jeune garçon arrivé trempé un 
jour de pluie, après deux jours de route depuis l’Espagne. Il 
avait 14 ans. Il ne tenait plus debout. « J’ai pleuré en le voyant. 
Je suis restée plus tard que prévu ce jour-là pour lui préparer un 
repas chaud et lui trouver des vêtements secs. Le lendemain, il 
m’a remerciée, les larmes aux yeux. Il m’a dit : “Tu es comme une 
maman pour moi, merci.” »
Ce mot, « maman », revient souvent. Et Hanane l’incarne 
pleinement. « Je suis mère. Et quand je les regarde, je vois mes 
enfants. Je ne peux pas imaginer mon fils dans cette situation. 
Alors je m’occupe d’eux comme si c’étaient les miens. »
Comme beaucoup, Hanane avait, au départ, une image parfois 
stéréotypée des jeunes MNA. Mais très vite, le contact humain a 
balayé les préjugés. « Après quinze jours, j’étais choquée de voir 
des jeunes dans un tel état. Puis j’ai pris le temps de les écouter. 
Et là, on comprend. » Elle évoque ce garçon de 13 ans, parti -
culièrement violent au début. Un jour, il a fini par se confier. 
Derrière sa colère, il y avait un vécu insoutenable. « Quand on 
prend le temps de parler avec eux, de s’intéresser vraiment à leur 
histoire, notre regard change. Ce sont des enfants, avant tout. »
À la Maison Alif, les jeunes peuvent séjourner jusqu’à six mois. 
Certains repartent vers d’autres horizons, parfois reviennent 
après des tentatives infructueuses ailleurs. Durant leur séjour, 
ils sont accompagnés par les travailleur·euses du Samusocial, 
qui leur offrent un cadre structurant et bienveillant. Sorties 
à la plage, cinéma, piscine… l’équipe veille à leur offrir des 
moments de répit et de simplicité. Pendant ce temps, Hanane 
continue de cuisiner, d’écouter, de consoler. Par sa présence, 
elle redonne chaleur et dignité à ces jeunes que la vie a trop 
tôt mis à l’épreuve.
TÉMOIGNAGE 
Cuisiner, écouter, consoler :  
Hanane, intendante auprès des MNA  
à la Maison Alif
58
---PAGE 59---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LE HOUSING
Le Housing est une formule d’hébergement qui fonde son 
fonctionnement sur : 
   La proposition d’un cadre d’hébergement  plus stable et plus 
durable ;
   L’accompagnement du/de la locataire par une équipe  
pluridisciplinaire  dans tous les domaines de sa vie, afin de 
lui permettre de se stabiliser et de faciliter son insertion.
EN 2025
168 PERSONNES ACCUEILLIES
35 FEMMES ISOLÉES 22 HOMMES ISOLÉS  111 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 70 ENFANTS
Ce dispositif de mise en logement peut être permanent  
(Step Forward) ou de transition  ( C a s a  V e s t a ,  C a s a  F r i d a  e t  
programme Issue).
Les projets de Housing du Samusocial ont accueilli 168 
personnes en 2025. Si une centaine d’entre elles étaient des 
personnes en famille accompagnées de leur(s) enfant(s), il est 
intéressant de noter que la plus large majorité des adultes en 
famille étaient des femmes seules avec leurs enfants (90,2 %, 
soit 37 des 41 adultes en famille). 
59

---PAGE 60---
2   ACCUEILLIR
LE HOUSING 
LE DISPOSITIF STEP FORWARD 
POUR JEUNES DE 18 À 25 ANS 
EN 2025
59 PERSONNES SUIVIES
21 HOMMES ISOLÉS 16 FEMMES ISOLÉES 22 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 13 ENFANTS
9 ENTRÉES EN LOGEMENT 
Fondé sur le modèle « Housing First 9 », le programme Step 
Forward s’adresse à des jeunes en errance de 18 à 25 ans, 
souffrant d’assuétudes et/ou de fragilité psychique . Ce dispo-
sitif repose sur l’idée que résoudre durablement la question 
du logement constitue la priorité  pour un traitement efficace 
des causes de rupture. Ces jeunes ont donc accès à un héber -
gement en appartement individuel, associé à un accompagne -
ment pluridisciplinaire favorisant leur insertion sur le long 
terme. En 2025, la mission du Step Forward a été reconnue par 
le biais de l’obtention de l’Agrément de Vivalis, pour une durée 
de cinq ans.
Un travail d’accompagnement se fait déjà en amont de l’entrée 
en logement par l’équipe du Step Forward. Si huit personnes se 
trouvent actuellement dans l’attente d’un logement, neuf ont 
eu l’opportunité d’en obtenir un au cours de l’année 2025. Par 
ailleurs, si 46 jeunes adultes ont été suivi·es par nos équipes, 
nous pouvons aussi compter 13 enfants en logement avec leurs 
parents (dont 11 de moins de 5 ans), et 16 enfants placés en 
institution , ce qui constitue des chiffres en constante augmen-
tation. Les équipes du Step Forward, en plus d’accompagner les 
parents vers leur réinsertion, offrent un soutien approfondi à 
ces enfants, en collaboration avec l’ONE, le Service d’Aide à la 
Jeunesse (SAJ) et le Service de Protection de la Jeunesse (SPJ), 
ainsi que les diverses institutions qui y sont liées.
Malheureusement, deux personnes suivies par le Step Forward 
ont aussi été expulsées du projet, tandis que quatre autres 
ont été emprisonnées. Dans ces situations, l’équipe continue 
néanmoins à assurer un suivi adapté, afin de maintenir un 
soutien malgré les ruptures de parcours.
Le Samusocial accompagne les bénéficiaires lors de l’ installa -
tion dans leur logement et collabore avec différents opéra -
teurs : les Agences Immobilières Sociales (AIS) et Sociétés 
Immobilières Sociales Publiques (SISP), la Régie Foncière, le 
CPAS-patrimoine, la cellule Captation et Création de Loge -
ments de l’Ilot, Bru4Home, ainsi que des propriétaires privés. 
En 2025, une nouvelle convention de collaboration avec l’AIS 
Théodore Verhaegen a permis la mise à disposition de quatre 
nouveaux logements. Le bail est établi au nom du/de la béné -
ficiaire, qui reprend ses droits et responsabilités en tant que 
locataire, lui conférant ainsi une responsabilité active dans la 
OBJECTIFS 
   Permettre l’ accès immédiat à un logement sûr, abor -
dable et adapté aux besoins du/de la bénéficiaire, sans 
condition préalable ;
   Offrir un accompagnement pluridisciplinaire adapté, 
sans contrainte de durée , et un soutien dans les 
démarches relatives à l’autonomisation de la personne 
et à la recherche d’emploi ou de formation ;
   Accompagner le ou la bénéficiaire dans la construction  
d’un projet de vie  basé sur les options à sa disposition 
et favoriser ainsi une transition saine vers l’âge adulte ;
   Identifier  avec le/la jeune, ses besoins et ses souhaits, 
des projets et des activités qui lui permettent de s'en -
gager au niveau social et culturel et de développer 
un réseau de relations (professionnelles et privées) 
positives.
9 Le « Housing First » repose sur l’idée que l’entrée en logement permet de 
créer un cadre de vie stable et de favoriser une reconstruction et une réin -
sertion pérennes des personnes. Fournir un logement constitue dès lors la 
première étape du processus d’insertion sociale et de sortie de rue.
60
---PAGE 61---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
gestion de son logement. Si quatre logements sont spécifique-
ment dédiés à l’inclusion des personnes issues de la commu -
nauté LGBTQIA+ (en collaboration avec l’asbl Le Refuge), cinq 
sont destinés à des femmes via des conventions temporaires.
L’accès au logement constitue un enjeu majeur des missions 
du Step Forward, en raison de la saturation du parc immobi -
lier à Bruxelles, tant auprès des SISP et des AIS que du marché 
locatif privé, souvent devenu inaccessible et inabordable. En 
2025, un gestionnaire locatif a été engagé afin de renforcer 
l’équipe du Step Forward et de faciliter la gestion des aspects 
techniques liés au logement.
Malheureusement, plusieurs personnes accompagnées par 
le Step Forward ont été incarcérées en 2025. En prison, les 
jeunes n’ont plus droit à leurs revenus sociaux (RIS du CPAS, 
allocations de chômage, indemnités de maladie ou d’invali -
dité, etc.), ce qui peut entraîner un réel risque de surendet -
tement lié à des dettes locatives, mais également mener à la 
perte du logement.
Les jeunes adultes accompagné·es par les équipes du Step 
Forward présentent souvent des problématiques liées à la 
gestion budgétaire et à l’endettement , à des parcours d’étude 
inachevés entraînant des obstacles à l’accès à la formation et à 
l’emploi. Nous constatons notamment que ce public rencontre 
de réelles difficultés d’accès à des formations : une très large 
majorité de ces jeunes n’ayant pas terminé leur cursus scolaire 
secondaire, des remises à niveau s’avèrent nécessaires avant 
d’entamer une formation de manière régulière (lecture, 
compréhension, estime de soi, etc.). Ils et elles peuvent égale -
ment être confronté·es à des problématiques médicales 
variées (cancer, troubles psychiques, problèmes dentaires ou 
psychologiques, etc.) et à des relations sociales fragilisantes .
L’encadrement psycho-médico-social  e s t  a s s u r é  p a r  u n e  
équipe de professionnel·les aux expertises complémentaires 
(des éducateurs, une assistante sociale, une psychologue, une 
infirmière et une coordinatrice). Le Samusocial coordonne 
également l’accompagnement des jeunes bénéficiaires en 
collaboration avec plusieurs associations et institutions  (CPAS 
de la Ville de Bruxelles, Actiris, HERMESplus, CHU Saint-Pierre 
et maisons médicales, Transit, Source/La Rencontre, Jamais 
Sans Toit, Le Refuge, etc.). En revanche, face à la saturation des 
différents services d’aide  et aux lenteurs administratives, les 
situations peuvent s’enliser, et il apparaît parfois nécessaire de 
trouver des solutions alternatives pour répondre aux problé -
matiques sociales, économiques et administratives des jeunes 
(plans d’apurement, distribution de colis alimentaires, etc.).
Face au constat de l’augmentation de l’usage de kétamine 
chez les jeunes, couplée à une prise en charge des assuétudes 
encore peu développée au sein de maisons médicales, un 
travail de réduction des risques a été initié en 2025. En plus 
du seul sevrage, un accompagnement à long terme s’avère 
pertinent et efficace afin d’agir sur les processus qui amènent 
à la consommation de drogues.
PERSPECTIVES 2026 
  Engagement d’un·e pair-aidant·e 10 à mi-temps afin 
d’apporter une expertise expérientielle complémen -
taire à l’équipe, de favoriser un lien de confiance avec 
les jeunes et de contribuer à lever les freins pour 
l’accès aux soins en santé mentale ;
  Organisation d’immersions pour les travailleur·euses 
au sein d’autres projets Housing First à Bruxelles,  
afin de favoriser les échanges de pratiques et le 
partage d’expériences ;
  Participation à l’implémentation du HF4Y (Housing 
First for Youth) à Bruxelles, en lien avec le SPP Inté -
gration Sociale ;
  Inclusion de la voix des bénéficiaires dans l’évaluation 
du projet par la mise en place d’une grille d’évaluation ; 
  Renforcement de l’accès aux formations pour les 
NEET (Not in Employment, Education or Training) ;
  Prise en compte des enfants vivant dans les domi -
ciles des parents et lancement d’une réflexion sur 
l’accompagnement à la parentalité dans le projet.
10 La « pair-aidance » consiste en un partage d’expérience auprès des béné -
ficiaires, par une personne ayant vécu une situation de précarité et de vulné -
rabilité similaires. Fondée sur le savoir expérientiel, elle vise l’autonomisa -
tion et l’humanisation des soins et de l’accompagnement.
61

---PAGE 62---
2   ACCUEILLIR
LE HOUSING 
LES CASAS POUR FEMMES 
SEULES ET MAMANS SOLOS
EN 2025
52 PERSONNES ACCUEILLIES DANS LA CASA FRIDA 
39 PERSONNES ACCUEILLIES DANS LA CASA VESTA
4 FEMMES ISOLÉES 48 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 32 ENFANTS
15 FEMMES ISOLÉES 24 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 13 ENFANTS
Les Casas constituent des lieux d’hébergement transitoires 
dédiés aux femmes seules et aux mamans solos . Elles repré -
sentent un espace de répit, qui offre aux femmes bénéficiaires 
la possibilité de reprendre leur souffle, de briser l’isolement, 
et d’amorcer  un travail d’accompagnement pluridisciplinaire 
en vue d’une réinsertion sociale et professionnelle complète.
Deux Casas étaient en activité en 2025 : la Casa Frida et la Casa 
Vesta. Ouverte en novembre 2022, la Casa Frida dispose de 11 
chambres et offre 25 à 28 places en fonction des composi -
tions familiales des personnes accueillies (femmes seules ou 
mamans solos). Depuis octobre 2021, la Casa Vesta dispose 
d’un espace de 600 m², offrant 14 chambres et pouvant 
accueillir entre 28 et 33 personnes. Au cours de l’année, 91 
OBJECTIFS 
   Se poser/se reposer  : permettre aux femmes de sortir 
des rouages des violences subies et de travailler sur 
leur estime et leur confiance ;
   Favoriser l’ ouverture des droits socio-administratifs 
au travers d’un travail formel et informel ;
   Offrir un accompagnement social global  par la créa -
tion d’un réseau en lien avec les besoins individuels, 
dans l’objectif d’inscrire dans la durabilité la mise en 
logement pérenne.
personnes ont pu bénéficier d’un hébergement dans les Casas, 
une large majorité étant en famille (85 %) . En 2025, les Casas 
ont également franchi un cap symbolique, en accueillant la 
100e bénéficiaire du projet depuis sa création en 2020.
En vue d’un rétablissement complet et de la pérennisation 
de leur situation, un travail psycho-social  important  est 
engagé auprès des résidentes et de leur(s) enfant(s) au sein 
des Casas. Cela passe par l’organisation de multiples activités 
et ateliers : séances thérapeutiques de groupe avec PsyBru, 
ateliers de sensibilisation et d’information (accès au numé -
rique, fonctionnement des mutuelles, recherche de logement, 
etc.), médiation interculturelle, activités culturelles en parte -
nariat avec Article 27, etc. Initié en 2024, le projet « Derrière le 
brouillard », qui raconte en images le parcours de femmes sans 
abri hébergées aux Casas, s’est également poursuivi cette 
année, et a pu être exposé à plusieurs reprises, à Bruxelles 
comme à Charleroi.
Une attention toute particulière a été portée aux enfants et 
adolescent·es hébergé·es, qui bénéficient d’un accompagne -
ment spécifique par les travailleur·euses sociaux·ales et d’ac -
tivités dédiées. Une nouvelle salle de jeux a notamment été 
ouverte au sein de la Casa Frida, où une personne hébergée 
sur deux est un enfant. 
Les personnes accueillies obtiennent la possibilité de se 
domicilier, ce qui permet de débloquer et de régulariser leurs 
situations administrative  (revenus, allocations familiales, 
dossier de handicap, affiliation à une mutuelle, ouverture 
d’un compte bancaire, octroi de chèques-repas par le CPAS, 
62
---PAGE 63---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
etc.), médicale (carte médicale, médecin traitant ou médecin 
spécialiste, etc.) et de séjour (regroupement familial, demande 
de la nationalité belge, etc.). Grâce à un accompagnement indi-
vidualisé, au travail d’autonomisation et au développement de 
la vie communautaire, l’idée est d’offrir une transition douce 
et adaptée vers une insertion durable. Les résidentes sont 
également invitées à épargner une partie de leurs revenus 
pendant la durée de leur séjour, afin de constituer une réserve 
financière facilitant leur élan vers un nouveau départ .
En revanche, le durcissement des politiques d’octroi de titres 
de séjour , ainsi que les durées de procédure anormalement 
longues, plongent de plus en plus de personnes en situation de 
détresse psychologique, avec un réseau de soin complètement 
saturé. De plus, les équipes constatent une difficulté grandis -
sante à accéder au logement à Bruxelles, rendant complexe 
l’orientation vers des solutions durables. Le marché immobi -
lier est profondément saturé, avec de nombreuses discrimina-
tions et certaines pratiques illégales de la part de propriétaires 
privés. L’équipe des Casas accompagne donc les résidentes 
dans leurs visites de logement, dans le but de faire valoir leurs 
droits et de trouver des solutions durables. Dans ce cadre, une 
personne supplémentaire a été embauchée au cours de l’année 
pour renforcer l’accompagnement dans la recherche de loge -
ment. Face à ces contraintes, de plus en plus de femmes sont 
orientées, bien que de manière laborieuse, vers la Wallonie. 
Malgré ces difficultés, en 2025, 13 orientations en logement 
privé ont pu être réalisées, et une en maison d’accueil.
Après une période de changements organisationnels, l’année 
2025 a vu la stabilisation de l’équipe des Casas ainsi que son 
renouvellement grâce à plusieurs recrutements.
PERSPECTIVES 2026 
  Mise en place d’une grille d’auto-évaluation de l’au -
tonomie à destination des dames accueillies ;
  Organisation d’une « semaine parentalité » à desti -
nation des bénéficiaires et des travailleur·euses, avec 
des ateliers thématiques et des rencontres du réseau ;
  Renforcement de la participation active des bénéfi -
ciaires aux réunions communautaires ;
  Déménagement de la Casa Vesta vers un nouveau 
lieu, le temps des travaux.
63

---PAGE 64---
2   ACCUEILLIR
Quand Nethy arrive en Belgique en 2022, elle est pleine d’es -
poir. Elle vient de rencontrer un Belge en France, où elle était 
arrivée quelques mois plus tôt, en provenance du Congo. Elle 
va donc poser ses valises, avec lui. Mais il la quitte du jour au 
lendemain. Elle n’a ni papiers, ni argent, ni réseau autour d’elle. 
Elle passe plusieurs nuits en rue… elle est souvent nauséeuse… 
Une dame la prend sous son aile et l’accompagne à l’hôpital. 
Nethy découvre qu’elle est enceinte. Livrée à elle-même, sans 
famille, sans logement, elle est orientée vers un centre du 
Samusocial, où elle pourra au moins dormir au chaud. 
Quelques mois plus tard, en mars 2023, elle donne naissance à 
une petite fille, Henrietta. La commune refuse de reconnaître 
l’enfant, parce que les deux parents ne vivent pas sous le même 
toit. Pour prouver que le papa d’Henrietta est Belge, Nethy doit 
financer elle-même un test ADN. Malgré l’appui de son avocate 
et de son assistante sociale, le processus est complexe. Un 
refus administratif la plonge dans des mois d’angoisse. « J’ai 
pleuré avec ma fille dans les bras dans le bus » , raconte-t-elle. 
Le juge finit par accepter le test ADN, mais Nethy doit avancer 
les 700 euros nécessaires. Elle parvient finalement à rassem -
bler les fonds. Le test confirme la paternité, mais le soulage -
ment est de courte durée. 
Peu après, elle retombe enceinte. À nouveau, le père refuse 
d’assumer. Le cycle de violence et d’indifférence se répète. La 
situation de sa première fille n’est toujours pas régularisée. 
Nethy se bat, encore. Le 3 juin 2024, elle donne naissance à 
sa deuxième fille, Alma. Quelques jours plus tard, la commune 
accepte enfin la déclaration de naissance d’Henrietta. 
En attendant, la situation administrative de Nethy est loin 
d’être clarifiée. La pièce manquante du puzzle est la domici -
liation et l’adresse de référence. Ce sera possible au centre 
« Colmeia » du Samusocial, où on l’envoie. En novembre 
2024, après tant de combats, elle reçoit alors enfin sa carte 
orange, et ses filles, leur carte d’identité. « J’ai crié de joie 
dans la commune. J’étais fière de moi. Le travail a payé. » Elle 
arrive ensuite aux Casas, dernier tremplin avant le logement 
privé. Avec l’aide du Samusocial, elle peut se poser, respirer. Et 
surtout, elle peut rêver. 
Depuis des mois, elle épargne. Son objectif : offrir un toit à ses 
filles. « C’était mon rêve de me dire que si je ne suis plus là, mes 
enfants auront quelque chose à elles. » Elle veut leur laisser un 
appartement, une sécurité. Pas une location à 1 000 euros par 
mois. Pas l’incertitude. Un chez-soi. Grâce à sa carte orange, 
elle lance les démarches auprès du Fonds du Logement. Un 
premier appartement est refusé par l’expert : trop de travaux, 
trop de risques pour une mère avec deux enfants. Elle accuse 
le coup, mais persiste. Quand elle reçoit enfin sa carte d’iden -
tité, le processus reprend. Cette fois, un appartement à Molen -
beek est validé.
Le prêt est accepté. À bientôt 25 ans, Nethy sera propriétaire. 
« Je vais payer un crédit, mais ce sera pour quelque chose à 
moi. Je vais mettre 30 ans à le rembourser, mais c’est pour mes 
filles. » Elle a même passé les tests pour devenir assistante en 
crèche et attend les résultats. D’ici août ou septembre, elle 
pourra emménager. « J’essaie de motiver d’autres mamans des 
Casas. Puis, du bouche-à-oreille, elles peuvent motiver d’autres 
personnes », espère Nethy.
TÉMOIGNAGE 
À 25 ans, Nethy devient propriétaire :  
« Je veux laisser un toit à mes filles »
64
---PAGE 65---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LE HOUSING 
LE PROGRAMME ISSUE 
EN 2025
4 APPARTEMENTS FAMILIAUX ET  
1 APPARTEMENT POUR HOMME SEUL 
18 PERSONNES ACCUEILLIES 
Le projet Issue offre à ses bénéficiaires un logement de tran -
sition individuel , pour une durée déterminée. Il est le fruit 
des expertises conjuguées de cinq partenaires du secteur : le 
Samusocial, Pierre d’Angle, SMES, l’Ilot et Diogenes.
L’identification du public se fait en rue, via les centres d’hé -
bergement d’urgence . Les contacts proactifs permettent 
de tisser les prémices d’une relation de confiance : écoute, 
soutien, anamnèse, motivation, accompagnement, travail en 
réseau, etc. 
Cette année, quatre appartements familiaux ont été mis à 
disposition à Molenbeek, tandis qu’un autre appartement indi -
viduel a permis d’héberger un homme isolé à Etterbeek. Le 
projet Issue décline sa méthodologie de travail opérationnel 
au sein de divers bâtiments, sous forme d’occupations tempo -
raires : pour accéder à ces logements, des conventions d’oc -
cupation précaire sont signées avec des opérateurs publics 
de logement . Ce modèle d’occupation offre une flexibilité 
au service des occupant·es, en étant peu contraignant et en 
permettant différentes formes d’accompagnement social et/
ou d’accès à un logement durable. 
Toutefois, le cadre temporaire de ce type d’hébergement 
présente des difficultés pour la stabilisation et l’accompa -
gnement pérenne des bénéficiaires . Dans des occupations 
provisoires, il est parfois complexe de proposer un accompa -
gnement à long terme et de mener un travail d’insertion et 
d’autonomisation durable. Par ailleurs, la concentration d’un 
OBJECTIFS 
   Mettre en logement individuel ; 
   Fournir un accompagnement psychosocial complet 
adapté aux besoins spécifiques des bénéficiaires ; 
   Favoriser la responsabilisation des résident·es , 
notamment par une contribution budgétaire au projet 
à hauteur de leur situation financière personnelle.
public cumulant des vulnérabilités similaires  peut créer un 
certain climat d’insécurité, et contribuer à fragiliser davan -
tage les résident·es, notamment en raison de la présence de 
vendeur·euses de stupéfiants, de violences, etc.
Malgré l’aspect innovant de ce dispositif, le Samusocial a 
décidé, au cours de l’année 2025, de se retirer du projet . Les 
subsides que nous recevions à cet effet ne nous permettaient 
pas d’assurer un accompagnement de qualité. Avant notre 
retrait à la date du 30 juin 2025, nous avons donc accompagné 
les bénéficiaires vers des solutions de logement alternatives . 
Nous maintenons par ailleurs un lien étroit avec les partenaires 
du projet afin de développer un plaidoyer fort  en faveur de la 
mise à disposition, au bénéfice des associations du secteur, de 
logements publics en attente de rénovation, via des conven -
tions d’occupation précaire.
65

---PAGE 66---
2   ACCUEILLIR
LE PÔLE 
ASILE & MIGRATION
66
---PAGE 67---
Le Samusocial est mandaté par Fedasil pour la gestion de quatre 
centres d’hébergement à destination des demandeur·euses de 
protection internationale. En 2025, ces centres ont accueilli 
1 862 personnes de 85 nationalités différentes.
Afin de garantir un accompagnement et un accueil de 
qualité, l’offre de services correspond au cadre prévu dans la  
« Loi Accueil », à savoir :
   L’hébergement 24h/24 , incluant l’accès à une chambre et 
à des sanitaires ainsi qu’à trois repas par jour (avec régime 
adapté pour les personnes avec des besoins spécifiques) ;
   La fourniture de produits d’hygiène et de vêtements  (via un 
vestiaire), et la présence d’une consigne et d’une laverie ;
   La proposition d’un accompagnement (para)médical adapté, 
via la mise en place de consultations au sein même du centre 
grâce à la présence d’une équipe médicale ;
   L’accès à un accompagnement socio-administratif et à une 
assistance juridique ainsi qu’à un suivi social adapté , grâce 
à une équipe d’assistant·es sociaux·ales, de travailleur·euses 
sociaux·ales et d’éducateur·rices ;
   La mise en place d’activités socio-culturelles, récréatives et 
éducatives (cours de langues, projections, activités et sorties, 
etc.), dans l’objectif de créer du lien et de renforcer l’intégra-
tion des bénéficiaires au sein de leur environnement ;
   La possibilité de participer au travail communautaire et l’oc-
troi d’argent de poche chaque semaine.
Cette année, les quatre centres du Samusocial pour deman -
deur·euses de protection internationale ont subi des trans -
formations internes de leur organigramme. Les coordinations 
de ces centres sont désormais alignées sur celles des centres 
du pôle Sans-abris, avec le recrutement de Coordinateur·rices 
Ressources Logistique et Maintenance, et la transformation 
du rôle de Responsable ajoint·e de centre en Coordinateur·rice 
psycho-médico-social·e.
CENTRES NOMBRE DE PLACES 
MAXIMAL 
 Laeken 350 places 
 Anderlecht 310 places
 Koekelberg 238 places 
 Forest 220 places
TOTAL 1 118 PLACES
375 914 NUITÉES OFFERTES  
SOIT 1 030 PERSONNES ACCUEILLIES CHAQUE JOUR
EN 2025
1 862 DEMANDEUR·EUSES DE PROTECTION INTERNA TIONALE  
ONT ÉTÉ ACCUEILLI·ES DANS NOS CENTRES DU PÔLE ASILE & MIGRATION 
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
869 HOMMES ISOLÉS 754 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 384 ENFANTS205 FEMMES ISOLÉES 34 MNA
67

---PAGE 68---
2   ACCUEILLIR
LE CENTRE DE LAEKEN
EN 2025
350 PLACES RÉPARTIES DANS 93 CHAMBRES   
(DONT 30 PLACES RÉSERVÉES AUX MNA )
586 PERSONNES ACCUEILLIES 
108 925 NUITÉES OFFERTES
309 HOMMES ISOLÉS
238 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 134 ENFANTS
21 FEMMES ISOLÉES 18 MNA
Depuis mai 2023, le centre de Laeken met à disposition 350 
places destinées aux demandeur·euses de protection inter -
nationale , réparties en 93 chambres. Une aile spécifique du 
bâtiment, composée de 30 places, est dédiée à l’accueil et à 
l’accompagnement de MNA.
Le centre, doté d’un vaste jardin et d’infrastructures essen -
tielles, a fait de l’autonomisation complète des hébergé·es  sa 
priorité. Si des buanderies ont déjà été mises en place dans le 
bâtiment, permettant à tous·tes de s’occuper de son linge en 
toute autonomie, des travaux visant l’ installation de cuisines  
individuelles à chaque étage sont en cours de finalisation. Au 
début de l’année 2026, l’infrastructure sera dès lors adaptée 
à l’octroi d’une allocation alimentaire et d’hygiène permet -
tant à tous·tes les résident·es de cuisiner leurs repas elles/
eux-mêmes ainsi que de nettoyer leur linge. Par ailleurs, l’accès 
aisé aux transports en commun, un environnement verdoyant 
et la proximité des hôpitaux créent un cadre de vie agréable 
tout en facilitant le suivi administratif et médical.
Un événement particulièrement marquant dans la vie du 
centre durant l’année 2025 a concerné une large infestation de 
punaises de lit , qui a contraint les équipes du centre à mener 
une opération de désinfection de grande ampleur. Cette situa -
tion a conduit à la création d’une Task Force dédiée à la lutte 
et à la prévention contre les nuisibles , mobilisant l’ensemble 
des acteur·rices concerné·es et permettant la mise en place 
d’actions coordonnées et rigoureuses (prévention, diagnostic, 
traitement et suivi). Cette mobilisation rapide a donc permis 
d’éradiquer l’infestation et de rétablir des conditions d’ac -
cueil conformes aux normes d’hygiène et de sécurité, tout en 
posant les bases d’un cadre de référence interne. L’expérience 
acquise a ainsi été formalisée afin de capitaliser sur les bonnes 
pratiques, de renforcer et de faciliter les processus internes, 
pour favoriser une gestion plus efficace de ce type d’événe -
ments à l’avenir.
Avec la saturation du réseau  et la crise de l’accueil , de 
nombreuses personnes se retrouvent sans solution d’hé -
bergement, et sont obligées de patienter en rue ou dans un 
centre pour personnes sans abri avant d’obtenir une place 
dans les centres pour demandeur·euses de protection interna -
tionale. Ce délai d’attente, de plus en plus long et vécu dans 
une grande précarité, affecte gravement la santé mentale et 
aggrave les problématiques liées à la consommation de subs -
tances illicites. À Laeken, si les équipes constatent depuis 
plusieurs années une augmentation du nombre de personnes 
vulnérables accueillies dans le centre, elles craignent égale -
ment que les futures mesures gouvernementales n’aggravent 
encore davantage les atteintes au droit d’accueil des deman -
deur·euses de protection internationale. Une solution durable 
doit donc être trouvée en urgence pour désengorger le réseau, 
améliorer les conditions d’accueil de ce public spécifique, et 
limiter l’impact sur sa santé mentale et son bien-être. 
68
---PAGE 69---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Réaménagement des espaces et finalisation des 
travaux permettant une autonomisation complète 
des hébergé·es ;
  Renforcement de l’accompagnement des MNA ;
  Amélioration de l’accompagnement des personnes 
vulnérables ;
  Réorganisation interne des équipes afin de réadapter 
le cadre du personnel aux nouvelles configurations.
69

---PAGE 70---
2   ACCUEILLIR
LE CENTRE D'ANDERLECHT
EN 2025
310 PLACES RÉPARTIES DANS 84 CHAMBRES
542 PERSONNES ACCUEILLIES
108 921 NUITÉES OFFERTES
276 HOMMES ISOLÉS 193 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 101 ENFANTS73 FEMMES ISOLÉES 
Le centre d’Anderlecht accueille jusqu’à 310 personnes simul -
tanément : adultes isolé·es comme personnes en famille, avec 
ou sans enfant(s). La spécificité de ce centre réside dans l’ac -
cueil et l’hébergement de personnes issues de la communauté 
LGBTQIA+.
Afin de mettre à disposition un cadre de vie agréable et propice 
à la réinsertion , le centre dispose de diverses infrastructures 
de qualité (grande cour extérieure, salle d’étude, salle de sport, 
salle d’activités, etc.). Si les chambres sont toutes composées 
d’un WC privatif avec lavabo, certaines possèdent même des 
douches privatives. Des travaux d’embellissement et de 
sécurisation  ont par ailleurs été réalisés à la fin de l’année : 
restauration de la peinture, réfection du carrelage du rez-de-
chaussée, et restructuration de l’espace d’accueil.
Le centre propose également de multiples activités  aux 
résident·es, y compris en collaboration avec les riverain·es et 
en partenariat avec des associations locales : ateliers d’arts 
plastiques, fête de fin d’année, atelier de dabké (danse folk -
lorique du Levant), visites et sorties culturelles, activités 
sportives, etc. À l’occasion des 20 km de Bruxelles, une équipe 
composée de travailleur·euses et de résident·es a eu l’occasion 
de participer à un programme d’entraînement collectif en vue 
de se préparer à la course.
Les activités et l’accompagnement accordent par ailleurs une 
attention particulière aux enfants du centre. Une référente 
parentalité a ainsi été formée au sein du pôle éducatif afin de 
pouvoir approfondir cette thématique dès 2026.
Enfin, les relations avec le voisinage demeurent globalement 
sereines et apaisées, témoignant de l’impact positif de la créa -
tion d’espaces de rencontre et de mixité.
Cette année, un plan d’action contre les nuisibles a été mis en 
place suite au constat de l’infestation de nombreuses chambres 
par des punaises de lit. Une équipe de trois personnes a été 
recrutée et des moyens logistiques débloqués afin de mener à 
terme un plan de traitement pour les 84 chambres du centre. 
Ce protocole sera finalisé en 2026. Dans le cadre de ce plan 
d’action, des petites rénovations ont également été effec -
tuées dans les chambres.
En 2025, les nouvelles mesures gouvernementales dans le 
domaine de l’asile et de la migration ont généré un turn-over 
important parmi les bénéficiaires . Si nous constatons une 
augmentation des départs du centre de personnes ne dispo -
sant pas de solution d’hébergement (notamment pour les 
« Statut M », les « no show cumul » – liés à des absences répé -
tées dans le réseau d’accueil –, ou encore les demandeur·euses 
d’asile débouté·es en fin d’aide matérielle), cette évolution 
s’accompagne également d’une vulnérabilité accrue  et d’un 
manque d’autonomie croissant  parmi nos hébergé·es. Dans ce 
70
---PAGE 71---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Développement du soutien à la parentalité et de  
l’attention portée à l’accompagnement des enfants 
dans le centre ;
  Formation continue des équipes, notamment dans 
le domaine de la santé mentale et de l’accompagne -
ment des publics vulnérables. Le projet souhaite 
également s’inscrire dans une approche pilote en 
matière de réduction des risques ;
  Analyse de la charge de travail au sein du pôle 
médical et optimisation du partage de certains outils 
avec Fedasil ; 
  Réflexion concernant le parcours des hébergé·es 
dans l’objectif d’identifier sous différents angles des 
pistes pour la sortie des bénéficiaires sans solution 
d’hébergement. Notamment, la mutualisation des 
ressources en interne autour de l’aide à la recherche 
de logement serait une piste à développer afin de 
pallier la saturation du réseau des partenaires, ainsi 
que du marché immobilier ;
  Évaluation du plan d’action concernant les punaises 
et monitoring du taux de réinfestation ;
  Réflexion quant au projet d’installation de cuisines 
individuelles dans les étages d’ici à 2027.
contexte, cette année, pour ce qui concerne les formations du 
personnel, une attention particulière a été accordée aux ques -
tions de santé mentale, tant pour les équipes psycho-médi -
co-sociales (PMS) que non-PMS. Une collaboration de qualité 
avec les équipes mobiles de crise de Saint-Pierre a également 
pu aider à stabiliser certain·es bénéficiaires. 
Outre les problématiques liées à la santé mentale , nous 
avons également été confronté·es à des situations de radi -
calisme religieux , ce qui a généré un climat particulièrement  
anxiogène pour les équipes comme pour les résident·es, et ce 
malgré l’activation des protocoles existants via Fedasil et la 
police. Dans ce contexte, il apparaît pertinent de renforcer, à 
l’avenir, la formation et l’outillage des équipes afin de mieux 
appréhender et gérer ce type de situations.
Par ailleurs, la charge de travail au sein du pôle médical est 
toujours très conséquente : une analyse approfondie a révélé 
qu’environ un tiers des bénéficiaires du centre nécessitait un 
accompagnement médical, ce qui n’est pas toujours adapté au 
cadre et aux ressources du centre. Dans ce contexte, un poste 
supplémentaire de secrétaire médicale a été ouvert pour une 
durée de six mois, dont l’impact sera analysé dans le courant 
de l’année 2026. 
Enfin, en ce qui concerne l’ inclusion du public LGBTQIA+ , le 
climat au sein du centre reste apaisé. Une seule agression, 
survenue dans l’espace public et impliquant l’un·e de nos 
hébergé·es issu·es de cette communauté, nous a été rapportée. 
Nous souhaitons continuer à former les équipes aux vulnérabi -
lités spécifiques de ce public.
71

---PAGE 72---
2   ACCUEILLIR
Le 3 octobre 2024, le président du Parlement géorgien promul-
guait une loi restreignant les droits des personnes LGBTQIA+, 
malgré le refus de la présidente Salomé Zourabichvili de la 
signer. Ce texte reprend les codes de la législation russe en 
limitant la visibilité des minorités sexuelles et de genre dans 
l’espace public. Vivement critiqué par l’Union européenne et 
par les organisations de défense des droits humains, il illustre 
un climat politique et social oppressant qui pèse depuis long -
temps sur les personnes LGBTQIA+ en Géorgie.
C’est dans ce contexte qu’Ofelia, une femme transgenre 
aujourd’hui hébergée dans l’un des quatre centres pour 
demandeur·euses de protection internationale du Samusocial, 
a dû fuir son pays. « Depuis mon enfance, j’avais en tête que je 
n’étais pas un garçon mais une fille. Depuis le début, ma repré -
sentation était féminine. » À 16 ans, lorsqu’elle révèle son iden-
tité de genre à sa famille, les choses basculent. « Les familles 
géorgiennes ne sont souvent pas tolérantes envers les personnes 
LGBTQIA+, même si ce sont leurs propres enfants. » Ses parents 
la conduisent à l’église et chez des médecins, persuadés qu’il 
s’agit d’une maladie. Face au rejet et aux humiliations, Ofelia 
quitte définitivement la maison familiale à 18 ans.
Elle tente alors de trouver sa place entre hébergements 
temporaires et centres spécialisés, tout en affrontant des 
discriminations constantes. Lorsqu’elle trouve un emploi, les 
insultes et humiliations de la part de collègues et supérieur·es 
deviennent son quotidien. « Mais je devais garder ce travail 
pour avoir de l’argent. » Dans la rue, la peur est permanente. 
« Si ça se voit que tu es “trans”, c’est dangereux de se balader. 
Je ne pouvais pas prendre les transports en commun, ni sortir la 
nuit. J’ai été agressée plusieurs fois physiquement. C’est très dur 
de se cacher et d’essayer d’exister à la fois. » 
Même son engagement comme volontaire dans une ONG 
devient risqué. Un jour, alors qu’elle se trouve avec quatre 
autres bénévoles queer dans une voiture fournie par Bolt 
– qui propose des voitures sécurisées pour transporter des 
personnes LGBTQIA+ gratuitement –, le véhicule est encerclé 
par des centaines de personnes.  « Ils ont commencé à jeter des 
choses dessus, à essayer de rentrer. Finalement, ils ont réussi. 
Nous avons couru dans un parc voisin. Le chauffeur a essayé de 
nous protéger, mais il a été attrapé. La police, à côté, ne faisait 
rien. Comment tu peux survivre ainsi ? » C’est après cet épisode 
qu’Ofelia décide de quitter la Géorgie.
La Belgique, réputée plus accueillante envers les personnes 
LGBTQIA+, devient son premier espoir. Mais le départ néces -
site des papiers et surtout de l’argent. « J’ai décidé de devenir 
travailleuse du sexe pour pouvoir partir. Beaucoup de personnes 
trans doivent en arriver là, car elles ne sont pas acceptées sur 
le marché du travail en Géorgie. » Grâce à ces revenus, Ofelia 
réussit à franchir les frontières et à introduire une demande 
d’asile. Elle passe par les centres temporaires de première 
phase, puis par le Petit-Château, avant d’être orientée vers le 
centre du Samusocial où elle vit aujourd’hui. Les débuts sont 
difficiles : « Dans les premières structures, les chambres étaient 
mixtes, les portes ne se fermaient pas, il n’y avait aucune inti -
mité. Et les autres n’étaient pas toujours tolérant·es envers les 
personnes transgenres. »
Si la Belgique lui a offert une protection qu’elle n’aurait jamais 
pu espérer dans son pays, elle n’est pas exempte de violences. 
Cet été, Ofelia a été agressée dans une rue de Bruxelles par un 
groupe d’hommes. « Ils m’ont sifflée, poussée au sol et frappée 
jusqu’à ce que je perde connaissance. Je suis venue ici pour 
éviter ce genre de situation. » La différence, souligne-t-elle, 
c’est qu’elle a pu cette fois porter plainte et être entendue. 
« En Géorgie, je n’aurais jamais osé. Je savais d’avance que j’au -
rais été persécutée. » Après avoir bénéficié d’un suivi psycho -
logique, elle parvient peu à peu à retrouver une certaine 
stabilité, même si la peur n’a pas complètement disparu. « La 
Belgique n’est pas aussi sûre qu’on l’imagine. Il faut faire atten -
tion partout. »
TÉMOIGNAGE 
Ofelia, géorgienne et transgenre  
hébergée au centre d’Anderlecht : 
« C’est très dur de se cacher  
et d’essayer d’exister à la fois. »
72
---PAGE 73---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LE CENTRE DE KOEKELBERG
EN 2025
238 PLACES RÉPARTIES DANS 77 CHAMBRES
433 PERSONNES ACCUEILLIES 
83 354 NUITÉES OFFERTES
173 HOMMES ISOLÉS
198 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 95 ENFANTS
12 MNA50 FEMMES ISOLÉES 
Le centre de Koekelberg, ouvert en décembre 2020 et initia -
lement pensé comme centre provisoire d’hébergement, est 
devenu un centre permanent dont la capacité est de 238 
places destinées à accueillir des demandeur·euses de protec -
tion internationale , qu’il s’agisse de personnes en famille, de 
femmes et d’hommes isolé·es, ou parfois de MNA. En 2025, 
433 personnes y ont été accueillies, dont une grande partie 
étaient des personnes en famille.
En termes d’infrastructures, le centre de Koekelberg béné -
ficie de plusieurs espaces destinés à améliorer le bien-être 
des résident·es  : pièce dédiée aux femmes, espace pour 
les mamans et leur(s) bébé(s), salles de musculation et de 
fitness, salon de coiffure, cybercafé, salles d’étude, etc. Dans 
ce contexte et afin de fournir un cadre de vie agréable aux 
résident·es, les équipes du centre proposent un large éventail 
d’activités  : soutien scolaire et activités récréatives et péda -
gogiques pour les enfants (visites de musée, bowling, ferme 
pédagogique, etc.), groupe de parole pour les femmes, mise 
à disposition de vélos, assistance juridique et administrative, 
journées de sensibilisation et ateliers de formation, fêtes de 
quartier, barbecue et kermesse, etc.
Dans une logique d’ ancrage du centre au sein de son envi -
ronnement et pour améliorer l’accompagnement des bénéfi -
ciaires, de nombreux partenariats ont été développés. Cette 
année, alors que les équipes ont vu l’augmentation des nais -
sances au sein du centre, une nouvelle collaboration avec 
l’ONE a été conclue, ce qui permet l’organisation de perma -
nences deux fois par mois. Le partenariat avec la Cuisine de 
Quartier a également été renouvelé, qui met à disposition 
une cuisine une fois par semaine, permettant à quelques 
résident·es, chaque mercredi, de venir cuisiner ce qu’ils/elles 
souhaitent.
L’action menée au sein du centre s’inscrit dans un contexte 
marqué par l’accueil et l’accompagnement d’un public présen -
tant parfois des vulnérabilités multiples , notamment sur 
les plans psycho-social et de la santé mentale : les bénéfi -
ciaires accompagné·es cumulent des parcours migratoires 
difficiles et des expériences traumatiques . Les équipes font 
dès lors face à une augmentation de situations individuelles 
complexes nécessitant un accompagnement renforcé et pluri -
disciplinaire. Le manque de ressources spécialisées  et la satu-
ration du réseau externe limitent parfois le travail de terrain. 
Par ailleurs, un décalage est observé entre les missions du 
73

---PAGE 74---
2   ACCUEILLIR
centre et les besoins réels du public accueilli, en particulier 
en matière de santé mentale : les équipes sont sollicitées 
au-delà de leur cadre initial, ce qui peut générer un risque 
d’épuisement. Malgré ces difficultés, le projet démontre une 
réelle plus-value en matière de stabilisation des bénéficiaires 
et dans le maintien d’un accompagnement de qualité. Le déve -
loppement de formations ciblées sur les questions de santé 
mentale ainsi que la consolidation de partenariats externes  
revêtent donc un intérêt tout particulier pour les équipes : 
cela permet de renforcer l’efficacité de l’accompagnement, de 
soutenir les équipes dans leurs missions et d’assurer une prise 
en charge plus adaptée des résident·es.
Au cours de l’année 2025, le centre a subi plusieurs restruc-
turations en termes de ressources humaines  : implémen -
tation de la task force dédiée à la lutte contre les nuisibles, 
organisation de formations à destination des travailleur·euses 
autour de thématiques-clés liées à l’accompagnement du 
public, accueil d’une jeune en service citoyen, réorganisa -
tion de l’organigramme de la coordination, transformation du 
pôle éducatif, etc. Cette dernière a d’ailleurs constitué un axe 
PERSPECTIVES 2026 
  Déménagement du centre dans un nouveau bâtiment, 
qui nécessitera des adaptations organisationnelles ;
  Renforcement des synergies entre les différents 
pôles internes au centre, ainsi que du travail en 
réseau avec des partenaires externes ;
  Approfondissement de l’accompagnement psycho-  
médico-social ; 
  Pilotage, évaluation et amélioration continue ;
  Lancement d’une réflexion approfondie quant à la 
Réduction des Risques (RDR) liés à l’alcool. 
prioritaire visant à clarifier les rôles et missions des éduca -
teur·rices, à sécuriser le cadre de travail des équipes, ainsi qu’à 
renforcer la complémentarité du pôle avec les autres équipes. 
Le processus s’est appuyé sur une structuration des pratiques, 
la formalisation des rôles, la mise en place d’outils communs et 
un accompagnement soutenu de l’équipe, incluant des temps 
de concertation et de régulation. Un suivi régulier a permis 
d’ajuster les dispositifs en fonction des réalités de terrain. 
Cette réorganisation a donc permis d’améliorer la lisibilité du 
rôle éducatif, les conditions de travail des équipes ainsi que 
la cohérence de l’accompagnement proposé aux résident·es.
74
---PAGE 75---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LE CENTRE DE FOREST
EN 2025
220 PLACES RÉPARTIES DANS 70 CHAMBRES
320 PERSONNES ACCUEILLIES
74 714 NUITÉES OFFERTES
121 HOMMES ISOLÉS
130 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 54 ENFANTS
4 MNA65 FEMMES ISOLÉES 
Le centre d’accueil pour demandeur·euses de protection inter -
nationale de Forest a ouvert ses portes au printemps 2024, 
dans un contexte d’engorgement chronique du réseau d’ac -
cueil. En lien avec les pouvoirs publics, l’ouverture de ce projet 
avait notamment pour objectif de renforcer la capacité d'ac -
cueil sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale, qui se 
caractérise par un important différentiel entre le nombre de 
demandeur·euses et la capacité d’accueil réelle. Aujourd’hui, 
avec sa capacité de 220 places, le centre de Forest permet d’ac-
cueillir quelques centaines de personnes isolées ou en famille. 
Depuis octobre 2025, les équipes accompagnent  également 
des MNA , grâce au recrutement de cinq travailleur·euses leur 
étant spécifiquement dédié·es.
En plus des infrastructures de base, le centre dispose d’ es-
paces de vie commune (réfectoire, salle de repos, cour exté -
rieure, salle d’activités pour les jeunes, etc.) permettant la 
mise en place d’activités socio-culturelles, récréatives et 
éducatives , dans l’objectif de créer du lien et de renforcer 
l’intégration des bénéficiaires dans leur environnement. La 
localisation géographique du centre constitue par ailleurs un 
atout pour l’insertion économique et sociale des résident·es. 
En décembre, la première journée portes ouvertes du centre 
a notamment été organisée, dans le but de faire découvrir le 
dispositif au voisinage ainsi qu’aux partenaires. Grâce à une 
visite du centre, l’organisation d’un quiz ludique, la projec -
tion d’un film, des moments de partage et le témoignage de 
certain·es résident·es, cette journée conviviale a permis de 
faire connaître le projet et de renforcer les échanges avec l’en -
vironnement local.
L’ouverture du centre de Forest étant encore récente, la 
première partie de l’année 2025 a été consacrée à la consoli-
dation de son fonctionnement et de ses procédures internes . 
Par la suite, les équipes se sont attelées à préparer et mettre 
en place l’accueil du public MNA en adaptant l’accompagne -
ment et l’encadrement aux besoins spécifiques de ce public. 
Une phase d’ amélioration globale de la qualité de l’accueil 
a par ailleurs été initiée : réflexions quant à la nourriture, 
amélioration de la gestion de la vie quotidienne, organisation 
d’activités, renforcement de la participation des bénéficiaires 
à la vie et au fonctionnement du centre, développement de 
l’ancrage local par des partenariats (institutions publiques, 
écoles, tissu associatif, etc.), etc.
75

---PAGE 76---
2   ACCUEILLIR
PERSPECTIVES 2026 
  Augmentation du nombre de places destinées aux 
MNA (jusqu’à 22 places), ce qui s’accompagne de 
l’enrichissement de leur accompagnement spéci -
fique, mais aussi du renforcement des partenariats 
(écoles, partenaires publics et ASBL, etc.) afin d’offrir 
à ces jeunes un éventail d’opportunités adaptées ;
  Amélioration de la formation et de l’accompagne -
ment des équipes aux problématiques de santé 
mentale, et développement du réseau de partenaires 
intervenant sur ces questions ;
  Mise en place du projet de cuisines et de buande -
ries communautaires (ayant été retardé en raison 
de contraintes infrastructurelles) afin d’améliorer le 
bien-être et l’autonomie des résident·es ;
  Intégration des résident·es au sein de leur environ -
nement et renforcement des capacités d’autonomie, 
notamment par l’approfondissement des partena -
riats (éducatifs, sociaux, professionnels, sanitaires, 
etc.) adaptés aux besoins des personnes hébergées ;
  Organisation d’événements conviviaux favorisant 
les échanges entre les résident·es, le voisinage et les 
partenaires.
L’année 2025 a été marquée par un durcissement significatif 
des conditions d’accès à l’accueil en Belgique, entraînant 
une multiplication de situations complexes  (administratives, 
psychologiques et sociales) parmi nos résident·es. Les familles 
peinent notamment à accéder à un logement, ce qui constitue 
un réel frein à leur intégration, et retarde leur sortie du 
réseau. Par ailleurs, le centre accueillant un public très hété -
rogène marqué par une large diversité tant géographique que 
sociale et culturelle, les besoins d’accompagnement parmi 
les résident·es s’avèrent très variés. Pour les équipes, cela 
implique dès lors de nombreux défis concernant le suivi des 
bénéficiaires. 
Étroitement liée à la complexité des situations rencontrées, 
la question de la santé mentale des résident·es demeure un 
enjeu majeur. Nombre de nos hébergé·es vivent dans l’iso -
lement ou traversent des périodes d’attente très angois -
santes, qui se traduisent régulièrement par une grande fragi -
lité psycho-sociale, et par l’apparition ou l’aggravation de 
nombreux troubles de santé mentale. Malheureusement, les 
équipes ne disposent pas toujours des ressources nécessaires 
pour répondre de manière adéquate à ce type de situations.
76
---PAGE 77---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Depuis deux ans, Monsieur Marcelin, 69 ans, est hébergé dans 
l’un des quatre centres pour demandeur·euses de protection 
internationale du Samusocial. Il a fui la République Démo -
cratique du Congo après avoir passé vingt ans dans la prison 
de Makala, à Kinshasa. En 2021, il parvient à quitter le pays : 
le Parlement européen l’a invité à venir témoigner à Bruxelles 
de l’horreur du système carcéral congolais et de son parcours, 
marqué par une lourde injustice politique. 
16 janvier 2001 : le président Laurent-Désiré Kabila est assas -
siné. La riposte est immédiate : plus de 160 personnes sont 
arrêtées, essentiellement des membres des services de rensei -
gnement, de la police et de l’armée. Monsieur Marcelin en faisait 
partie. « J’ai eu la confirmation que j’étais en danger lorsque je 
suis tombé sur un document qui parlait de l’arrestation de tous 
nos amis Katangais, sous prétexte qu’on préparait un complot. 
On nous a associés à une affaire qu’on ne connaissait même 
pas. » Ciblé à cause de son origine et de sa fonction, il fuit avec 
d’autres collègues vers le Congo-Brazzaville, où ils demandent 
l’asile. Quelques jours plus tard, la situation bascule : Kinshasa 
demande l’extradition de Monsieur Marcelin et de ses compa -
gnons. « Ils nous ont livrés. On nous a dit qu’on allait “répondre 
de la mort du Président”. Alors qu’on n’était même plus dans le 
même pays. » Le 22 janvier, à 4 heures du matin, il est remis aux 
autorités congolaises et emprisonné.
Les détenus de Makala vivent dans des conditions que 
dénoncent régulièrement les ONG : manque de nourriture, 
d’hygiène, d’eau potable, traitements inhumains. Le procès 
s’ouvre un an plus tard, en mars 2002. Le procureur les accuse 
d’avoir livré des informations sensibles à Brazzaville, mais ne 
fournit aucune preuve. « Personne n’a su dire de quelles infor -
mations il s’agissait. Rien n’a été démontré. Et pourtant, le verdict 
est tombé : pas de jugement, condamnation à mort, commuée en 
perpétuité. »
C’est grâce à l’arrivée au pouvoir de Félix Tshisekedi que 
Monsieur Marcelin est enfin libéré en janvier 2021. Le nouveau 
président signe un décret de clémence, sans toutefois annuler 
la peine. À sa sortie, il reste un mois à Kinshasa pour récupérer 
ses documents d’identité, puis retourne brièvement dans sa 
ville natale de Bukavu. Mais là-bas, la haine l’attend toujours. 
« On m’a écrit pour me dire que j’étais le prochain. Et c’était vrai. 
Un de mes amis est mort peu après. J’ai compris que ma vie était 
en danger. »
Il contacte un avocat, dépose plainte, mais rien ne bouge. 
Alors, quand il reçoit une invitation officielle de la Belgique, il 
la saisit. Il débarque le 8 mars 2021 avec un visa d’un mois. Très 
vite, son fils resté au Congo commence à recevoir des menaces : 
M.Marcelin en est convaincu, il ne peut pas y retourner. Il se 
réfugie alors au Petit-Château, puis est orienté vers le centre 
de Koekelberg. Là, il attend. « Je ne sais pas quand j’aurai mes 
papiers. Peut-être demain, peut-être dans un an. Mais ici, je suis 
en sécurité. On me donne ce dont j’ai besoin. » En attendant, il 
participe à des activités communautaires. Sa femme et son fils 
de 26 ans sont toujours au pays. « Là-bas, il n’y a pas de travail. 
Et il y a la guerre. » 
Vingt ans d’emprisonnement arbitraire n’ont pas atteint sa 
dignité. Aujourd’hui, Monsieur Marcelin attend simplement 
qu’un pays, enfin, le reconnaisse et lui accorde le droit de vivre 
en paix.
TÉMOIGNAGE 
Monsieur Marcelin, demandeur  
de protection internationale :  
« On m’a condamné à la perpétuité  
sans preuve. »
77

---PAGE 78---
ACCOMPAGNER3
  L ’ACCOMPAGNEMENT DANS LE PÔLE SANS-ABRIS
L ’ACCOMPAGNEMENT SOCIAL
L ’ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL
L ’ACCOMPAGNEMENT PSYCHOLOGIQUE
LES ORIENTATIONS DE SORTIE DE RUE
81
82
84
87
89
  L ’ACCOMPAGNEMENT DANS LE PÔLE ASILE & MIGRATION
L ’ACCOMPAGNEMENT SOCIAL ET JURIDIQUE
L ’ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL
91
93
94
  LE PROGRAMME D’INSERTION SOCIO-PROFESSIONNELLE (ISP) 96
La mission d’accompagnement du Samusocial consiste  
à soutenir, orienter et suivre de manière individualisée  
les bénéficiaires, en vue d’une autonomisation et  
d’une réinsertion complète et durable. Pour cela,  
les équipes psycho-médico-sociales collaborent afin de 
fournir une prise en charge globale et un accompagnement 
de qualité, adapté aux besoins spécifiques de  
chaque personne.
78
---PAGE 79---
79
---PAGE 80---
L 'ACCOMPAGNEMENT  
DANS LE PÔLE SANS-ABRIS
3   ACCOMPAGNER
80
---PAGE 81---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
6 405  PERSONNES REÇUES  
EN ENTRETIEN SOCIAL INDIVIDUEL 
2 159  PERSONNES ORIENTÉES  
VERS DES SOLUTIONS DE SORTIE DE RUE
4 406  PERSONNES REÇUES  
EN ENTRETIEN MÉDICAL INDIVIDUEL 
1 112  PERSONNES REÇUES  
EN ENTRETIEN PSYCHOLOGIQUE INDIVIDUEL 
EN 2025
81

---PAGE 82---
L 'ACCOMPAGNEMENT SOCIAL
Nos travailleur·euses sociaux·ales accompagnent la personne 
dans ses démarches  en mobilisant ses ressources et celles 
de l’ensemble des partenaires. L’objectif est d’ orienter le/
la bénéficiaire vers des solutions de sortie de rue les plus 
durables possibles.
Des permanences sociales et socio-juridiques  sont mises 
en place au sein de tous nos centres et dispositifs du pôle 
Sans-abris pour accompagner les personnes à la fois dans le 
recouvrement de leurs droits sociaux (procédure de régu -
larisation, revenu d'intégration, allocation de chômage ou 
d'invalidité, inscription dans une mutuelle, etc.), la recherche 
de logement et l’ orientation post-hébergement, et la réin -
sertion socio-professionnelle (rédaction du CV et recherche 
d'emploi, recherche de formation, etc.). L’idée est donc d’en -
courager les personnes accompagnées dans la construction 
d’un projet individuel et familial.
Ces permanences au sein des centres d’hébergement d’ur -
gence sont organisées 7 jours sur 7 en journée et/ou en soirée. 
Pour ce qui est des dispositifs de Housing, des travailleur·euses 
sociaux·ales sont présent·es au sein des logements de transi -
tion durant les horaires de bureau. Dans le cadre du programme 
Step Forward, le suivi se fait via des visites à domicile.
Une nouveauté de l’accompagnement social en 2025 réside 
dans la création du rôle de relais parentalité , encadré de 
manière transversale grâce à l’appui du département Qualité 
et Expertises du Samusocial. Concrètement, une à deux 
personnes par centre ont été sélectionnées pour être formées 
aux problématiques liées à l’enfance, dans l’objectif d’amé -
liorer la prise en charge des enfants au sein des centres destinés 
aux familles. Au sein des équipes, ces relais permettent de 
soutenir la réflexion  et de contribuer à la mise en place d’ate-
liers de sensibilisation à destination des familles, autour 
des différentes thématiques, identifiées en fonction des 
besoins (utilisation des écrans, droits de l’enfant, harcèle -
ment scolaire, place de l’enfant dans un centre d’accueil, etc.).  
Ils/elles participent également à l’accompagnement des 
équipes dans les situations où les familles rencontrent des 
difficultés liées à la parentalité (repérage des vulnérabilités, 
mise en pratique d’une guideline concernant la maltraitance, 
orientation vers les services externes adéquats, etc.). Et ce, en 
créant des espaces d’échanges, de formations et de sensibi -
lisation , tout en renforçant les collaborations avec le réseau 
externe de soutien à la parentalité et d’aide à la jeunesse. Le 
monitoring des réalités du terrain, associé à la diffusion et au 
partage d’outils et de connaissances, permet donc d’améliorer 
la prise en charge des enfants au sein de nos centres.
EN 2025
6 405 PERSONNES REÇUES EN ENTRETIEN INDIVIDUEL,  
SOIT 58,3 % DU PUBLIC ACCUEILLI
4 243 HOMMES ISOLÉS
394 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 59 ENFANTS
1 310 FEMMES ISOLÉES 458 MNA
OBJECTIFS 
   Identifier les besoins spécifiques  de la personne, 
comprendre les facteurs qui ont contribué à sa situa -
tion, déterminer les ressources dont elle dispose, 
identifier les obstacles susceptibles d’entraver son 
parcours, etc. ;
   Assurer l’accès à une éventuelle aide matérielle 
urgente (colis alimentaires, bons-repas pour les 
restaurants sociaux, avances sur les allocations du 
mois à venir, etc.) ;
   Accompagner la personne dans les démarches néces -
saires à l’amélioration de sa situation, y compris 
un accompagnement physique dans les différents 
services et administrations si nécessaire ;
   Veiller au suivi de la scolarisation des enfants ;
   Orienter la personne vers une solution de logement 
adaptée à sa situation.
3   ACCOMPAGNER
82
---PAGE 83---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Création d’intervisions inter-dispositifs visant à 
offrir aux travailleur·euses sociaux·ales un espace de 
partage d’expériences et de connaissances (actua -
lités de chaque dispositif, analyse de cas pratiques, 
partage d’outils ou de documents utiles, etc.) ;
  Lancement d’une formation sociale à destination 
de l’ensemble des nouveaux·elles travailleur·euses 
sociaux·ales afin de renforcer notamment les connais-
sances concernant le « parcours de l’hébergé·e » ainsi 
que les démarches juridiques et administratives ;
  Création d’un guide de l’accompagnement social à 
destination des travailleur·euses sociaux·ales ;
  Réflexion autour de l’accompagnement et de l’orien -
tation des personnes seniors vers des solutions 
d’hébergement : lancement d’un projet pilote sous 
la forme de groupes de travail regroupant travail -
leur·euses et bénéficiaires, afin d’identifier les adap -
tations possibles pour une meilleure prise en charge, 
à la fois en interne et via des partenariats avec le 
réseau (Senior Montessori, Bruss’Help, Maison de 
Repos et de Soins, etc.).
83

---PAGE 84---
L 'ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL
L’équipe médicale du Samusocial est composée d’un·e 
médecin, d’infirmier·ères, d’aides-soignant·es et de secré -
taires médicaux·ales, qui offrent des consultations et un suivi 
(para-)médical  à toutes les personnes qui le souhaitent au sein 
des divers centres.
EN 2025
4 406 PERSONNES REÇUES EN ENTRETIEN MÉDICAL INDIVIDUEL,  
SOIT 46,3 % DU PUBLIC ACCUEILLI
152 621 PRESTA TIONS MÉDICALES DANS L ’ENSEMBLE  
DES CENTRES ET DISPOSITIFS DU PÔLE,  
SOIT, EN MOYENNE, 418 CHAQUE JOUR 
132 359 PRESTA TIONS MÉDICALES DANS LE CENTRE MÉDICALISÉ,  
SOIT, EN MOYENNE, 363 CHAQUE JOUR
2 468  HOMMES ISOLÉS
879 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 364 ENFANTS
602  FEMMES ISOLÉES 454  MNA
OBJECTIFS 
   Réaliser un diagnostic médical global , identifier les 
personnes les plus fragiles, et évaluer les besoins 
spécifiques individuels ;
   Offrir des soins de qualité  en préservant la dignité de 
la personne, notamment en ce qui concerne les mala -
dies chroniques (diabète, épilepsie, maladies cardio -
vasculaires, etc.) ou dans le cadre de convalescences 
post-hospitalisation ;
   Assurer la disponibilité des médicaments et des 
produits de santé prescrits, et administrer les traite -
ments sous observation directe et/ou autonomisation 
de la personne, dans la mesure du possible ;
   Organiser des activités  d’éducation thérapeutique, 
de sensibilisation et de prévention  aux soins de santé 
(hygiène, addictions, compliance, contraception, etc.) ;
   Orienter vers des structures de soins hospitalières et 
ambulatoires  (maisons médicales, ONE, planning fami -
lial, etc.).
3   ACCOMPAGNER
84
---PAGE 85---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
En 2025, des permanences médicales et/ou paramédicales  
ont pu être dispensées dans la plupart de nos dispositifs 
d’urgence sociale et de Housing. Les équipes mobiles d’aide, 
composées d’infirmier·ères, participent également à identi -
fier des personnes fragiles, à prodiguer des soins en rue, ainsi 
qu’à orienter les personnes en fonction de leurs besoins et 
des possibilités. Ces équipes permettent donc un accompa -
gnement et une continuité psycho-médico-sociale à la fin d’un 
hébergement ou d’une hospitalisation lorsqu’une orientation 
n’a pas été possible. Globalement, les équipes médicales du 
Samusocial travaillent en étroite collaboration avec leurs 
collègues travailleur·euses sociaux·ales et psychologues, ainsi 
qu’avec le réseau extérieur. 
Les personnes dont l’état de santé nécessite un suivi médical 
plus rapproché et des soins spécifiques peuvent être admises 
au centre médicalisé , qui assure un accompagnement médical 
plus approfondi. Les demandes d’hébergement pour raisons 
médicales sont traitées par les « Points Focaux Médicaux » 
(PFM), qui analysent les demandes sur la base d’un dossier 
médical en tenant compte des besoins de la personne, de 
notre capacité de prise en charge, ainsi que de la disponibi -
lité des places de nos centres. Au cours de l’année 2025, le 
nombre de demandes émanant des hôpitaux a été particuliè -
rement élevé, notamment en ce qui concerne des familles ou 
des personnes venant de Flandre et de Wallonie. Notre centre 
médicalisé étant le seul établissement de ce type en Belgique, 
il devient de plus en plus difficile de répondre à l’ensemble des 
sollicitations. Et ce d’autant plus que la pénurie de personnel  
soignant , persistante depuis quelques années, s’est accentuée 
dans le contexte de la réforme de l’art infirmier intervenue au 
printemps 2024. Dès lors, face à la diminution du nombre de 
lits et des durées d’hospitalisation, combinées à l’augmenta -
tion des pathologies chroniques déséquilibrées et des comor -
bidités, les demandes de suivi médical sont de plus en plus 
nombreuses, et ne peuvent être toutes satisfaites.
Par ailleurs, les constats dressés par nos équipes médicales 
mettent en évidence une complexification croissante des 
situations rencontrées  dans nos dispositifs, en lien avec 
l’évolution des profils et des besoins des différents publics 
accompagnés. Alors que certaines pathologies transmissibles 
(staphylocoque doré, tuberculose, etc.) imposent un isolement 
des personnes infectées, nos équipes se voient dans l’im -
possibilité d’appliquer de manière effective ces procédures 
au regard des moyens actuellement alloués. Ces contraintes 
budgétaires compliquent dès lors le parcours de soin des 
patient·es, engorgent le système hospitalier, et impactent la 
santé de notre public.
Par ailleurs, les équipes observent une augmentation du 
nombre de personnes pour lesquelles aucune sortie de nos 
dispositifs n’est possible , notamment en raison de facteurs 
tels que l’âge ou un profil gériatrique, des troubles de santé 
mentale ou encore des besoins en soins palliatifs. Ces situa -
tions génèrent une complexité accrue pour les équipes, qui 
doivent adapter en permanence leur accompagnement à des 
besoins de plus en plus lourds et spécifiques. 
En ce qui concerne les enfants, une hausse du nombre d’en -
fants présentant des troubles du spectre de l’autisme (TSA) a 
également été observée. Si les marges d’action sont limitées 
sur le plan médical, la dimension environnementale reste 
un enjeu important, dans la mesure où les conditions de vie 
en collectivité peuvent s’avérer particulièrement difficiles 
pour ces enfants. Enfin, d’autres spécificités ont été relevées 
en 2025, notamment la présence accrue d’enfants porteurs 
de différents types de handicaps  ainsi que, plus largement 
au sein de notre public, de handicaps dits « invisibles », qui 
nécessitent également une attention particulière et des moda -
lités d’accompagnement adaptées.
PERSPECTIVES 2026 
  Innovation dans l’approche psycho-médico-sociale 
afin de pallier le manque structurel de personnel ;
  Suite à la fermeture de différents dispositifs médi -
caux vers lesquels nous orientions nos patient·es, 
l’accès aux soins de première ligne ainsi que l’état de 
santé de nos bénéficiaires constitueront dorénavant 
un défi majeur ;
  Adaptation aux réformes du secteur des soins de 
santé, notamment celles touchant le paysage hospi -
talier et la diminution du remboursement de certains 
actes et fournitures médicales ;
  Renforcement de la collaboration entre les différents 
dispositifs afin d’améliorer le « circuit patient·e » ;
  Visibilisation et sensibilisation aux problématiques 
médicales touchant les publics particulièrement 
vulnérables tels que les personnes en situation de 
vieillissement, les enfants, les femmes enceintes, les 
personnes LGBTQIA+ et les victimes de violences ;
  Poursuite du plaidoyer visant à porter la voix médi -
cale de nos usager·ères auprès du réseau de santé 
bruxellois, afin de favoriser une prise en charge plus 
inclusive de notre public.
85

---PAGE 86---
Dans les centres du Samusocial, le rôle d’un·e infirmier·ère 
dépasse largement les soins de base. C’est un travail à la 
croisée de l’accompagnement humain et du soutien médical, 
où chaque geste vise non seulement à soigner, mais aussi 
à autonomiser, comme en témoigne Ridouane, infirmier au 
centre d’hébergement d’urgence pour hommes isolés.
« Ma mission, c’est avant tout d’accueillir les personnes, d’éva -
luer leurs besoins et de faire le point sur leurs droits médicaux. » 
Cet accueil débute par un entretien préliminaire permettant 
d’identifier les problématiques médicales, sociales et admi -
nistratives des personnes.
Les soins prodigués incluent souvent des gestes simples – « de 
la bobologie », explique Ridouane dans un sourire : soins de 
plaies ou de blessures légères, traitement de la douleur… Mais 
bien au-delà de ces interventions, l’objectif est d’accompa -
gner chaque personne vers une prise en charge adaptée et de 
promouvoir l’autogestion des soins. Si un·e bénéficiaire n’a pas 
accès aux soins, le rôle de l’infirmier·ère est de tout mettre en 
œuvre pour y remédier. « On les aide à se créer un réseau : leur 
montrer où est la pharmacie, où trouver un·e médecin généra -
liste ou l’hôpital le plus proche. Parfois, on les accompagne, mais 
l’idée est qu’ils et elles deviennent autonomes. » Cette autono -
misation est au cœur de l’approche du Samusocial. « Toutes ces 
petites étapes constituent le début de sortie de rue des personnes 
et leur permettent de retrouver progressivement une stabilité. »
Travailler au Samusocial signifie aussi évoluer dans une équipe 
pluridisciplinaire, où l’entraide est essentielle. « Nous collabo-
rons étroitement avec les assistant·es sociaux·ales, les psycho -
logues, et d’autres partenaires. Par exemple, si un·e bénéficiaire 
n’a pas de mutuelle, je peux faire appel à l’assistant·e social·e 
pour régulariser sa situation, ce qui permet ensuite de résoudre 
ses problèmes médicaux. » Ces interactions fluides, rendues 
possibles par la proximité des équipes, accélèrent souvent la 
résolution des cas les plus complexes.
Être infirmier·ère dans ce contexte demande des compétences 
polyvalentes. « Il faut être autonome, savoir gérer le stress, et 
surtout, avoir une vision globale des besoins des bénéficiaires. » 
Dans ce métier, aucune journée ne se ressemble. Les bénéfi -
ciaires arrivent sans rendez-vous, souvent dans des situations 
imprévisibles. « Il faut pouvoir faire un screening complet de la 
personne : pas seulement soigner une plaie, mais comprendre sa 
situation sociale et administrative pour lui apporter une solu -
tion globale. » La relation avec les bénéficiaires est marquée 
par une proximité unique. « On les croise tous les jours. Ce 
contact régulier permet de mieux comprendre leur parcours et de 
les accompagner au mieux. »
Malgré les défis, Ridouane tire une grande satisfaction de son 
métier. « J’aime aider des personnes souvent mal perçues au 
sein de la société. On déconstruit les préjugés et on participe, 
à notre niveau, à leur reconstruction. » Voir un·e bénéficiaire 
progresser et retrouver de l’autonomie est pour lui la plus 
belle récompense. « Ça me montre que, d’une certaine manière, 
j’apporte ma pierre à l’édifice. » 
Au-delà des gestes techniques, être infirmier·ère au Samuso -
cial, c’est aussi tisser un lien de confiance avec des personnes 
souvent marginalisées. Chaque situation appelle une réponse 
spécifique, qui nécessite écoute et compréhension. C’est 
contribuer à redonner de la dignité à des personnes en grande 
précarité, un geste à la fois.
TÉMOIGNAGE 
Ridouane : Être infirmier·ère au  
Samusocial, bien plus que du soin. 
3   ACCOMPAGNER
86
---PAGE 87---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
L 'ACCOMPAGNEMENT  
PSYCHOLOGIQUE
EN 2025
1 112 PERSONNES REÇUES EN ENTRETIEN INDIVIDUEL,  
SOIT 10,1 % DU PUBLIC ACCUEILLI : 
518  HOMMES ISOLÉS
243 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 50 ENFANTS
254  FEMMES ISOLÉES 97  MNA
Relancé en 2020, l’accompagnement psychologique au sein du 
pôle Sans-abris s’est progressivement développé face à l’ aug-
mentation constante des besoins en santé mentale du public 
sans abri . Aujourd’hui, 15 psychologues interviennent dans 
les différents centres et dispositifs du pôle Sans-abris. Si les 
centres d’hébergement du pôle Asile & Migration ne disposent 
pas de psychologue, les équipes veillent toutefois à collaborer 
et à orienter les bénéficiaires vers le réseau local. Des acti-
vités thérapeutiques  y sont donc organisées, et des liens sont 
établis avec des partenaires externes . Malheureusement, 
cette approche reste insuffisante pour répondre à l’ensemble 
des besoins des résident·es.
OBJECTIFS 
   Prise en charge psychologique de première ligne , qui 
passe par la création d’une relation de confiance, l’at -
ténuation de la souffrance psychique, mais aussi l’ac -
compagnement dans la (re)mise en lien avec un réseau 
personnel et de soins ;
   Orienter vers des solutions de sorties de rue adaptées 
aux besoins spécifiques des bénéficiaires ;
   Évaluer la vulnérabilité psychique et l’état psycholo -
gique général  des bénéficiaires dans le but d’aiguiller 
la prise en charge pluridisciplinaire ainsi que l’orienta -
tion vers le réseau extérieur.
Le travail des psychologues au Samusocial s’adapte aux spéci -
ficités des publics  accueillis, avec des approches individua -
lisées. L’accompagnement se fait à travers des entretiens  
(formels, informels, ou triangulés avec d’autres intervenants) 
et des accompagnements  physiques à des rendez-vous. En 
situation de crise, il inclut une évaluation clinique immédiate 
et un cadre visant à apaiser la souffrance. Les psychologues 
collaborent quotidiennement avec le réseau de santé mentale 
et psychiatrique bruxellois , incluant services ambulatoires, 
hospitaliers, résidentiels, équipes mobiles et urgences.
L’année 2025 a vu une évolution des problématiques de santé 
mentale rencontrées au sein de notre public, caractérisées 
notamment par la nette hausse du nombre de pathologies  
psychiatriques lourdes , tant dans le pôle Sans-abris que dans 
le pôle Asile & Migration. De nombreuses décompensations 
psychiatriques parfois associées à une mise en danger ou à un 
risque de passage à l’acte ont ainsi été observées. Une quin -
zaine de ces situations ont conduit les équipes à solliciter des 
hospitalisations psychiatriques sous contrainte. Par ailleurs, 
les équipes ont constaté une augmentation de la consomma-
tion de drogues et d’assuétudes médicamenteuses , principa -
lement au sein des centres pour femmes et hommes isolé·es.
De plus, le pôle santé mentale a connu un développement 
significatif au cours de l’année. Une formation destinée à l’en -
semble des travailleur·euses  a été mise en place afin de mieux 
outiller les équipes face aux signes de fragilité psychique des 
bénéficiaires. Les espaces d’intervision et de supervision  
pour les psychologues favorisent également le partage de 
bonnes pratiques, et l’échange autour de situations cliniques 
complexes. Avec l’appui du réseau expert, un protocole 
interne a aussi été élaboré et mis en place afin d’améliorer la 
prise en charge des situations de maltraitance infantile au sein 
des centres pour familles. Enfin, une infirmière psychiatrique 
87

---PAGE 88---
a été recrutée pour améliorer la prise en charge des bénéfi -
ciaires en rupture de soins et présentant des problématiques 
lourdes, et ce particulièrement en ce qui concerne les hommes 
et femmes isolé·es.
Par ailleurs, le travail en réseau a été consolidé au cours de 
l’année. La connaissance du réseau de santé mentale par les 
travailleur·euses du Samusocial a été renforcée, notamment 
grâce à la mise à jour du répertoire interne et au développe -
ment de partenariats avec des services externes pour la prise 
en charge de situations spécifiques. La collaboration avec les 
équipes mobiles et les services d’urgences psychiatriques s’est 
par ailleurs élargie de manière transversale, facilitant la coor -
dination autour de situations complexes. Enfin, des liens ont 
été développés avec les acteurs du réseau de prise en charge 
des violences intrafamiliales afin d’améliorer la connaissance 
de ces ressources et la qualité des orientations proposées.
Les obstacles rencontrés restent vraisemblablement les 
mêmes que les années précédentes : depuis la crise du Covid-
19, le réseau en santé mentale ambulatoire, hospitalier et 
institutionnel reste extrêmement saturé. Bien que le travail 
des psychologues de nos centres d’hébergement vise une 
PERSPECTIVES 2026 
  Mise en place de la formation interne visant à renforcer 
les compétences des travailleur·euses dans l’accom -
pagnement de la santé mentale des bénéficiaires ;
  Amélioration du monitoring et de la communication 
concernant l’état psychologique des bénéficiaires 
grâce à la mise en place du nouvel outil Kairos ; 
  Poursuite des rencontres entre le réseau en santé 
mentale et les équipes des centres afin de fluidifier 
et d’élargir les possibilités d’orientations.
prise en charge de première ligne – évaluation des probléma -
tiques psychiques et orientation adaptée, le contexte d’ac -
cueil d’urgence ne permet pas de prise en charge thérapeu -
tique. Les personnes hébergées ayant besoin d’une prise en 
charge psychologique ou psychiatrique plus spécialisée se 
voient souvent contraintes d’attendre plusieurs mois avant 
d’obtenir un premier rendez-vous. De plus, nos équipes font 
le constat d’un large manque de structures de vie adaptées, 
alors qu’une grande partie des bénéficiaires a un besoin d’ac -
compagnement quotidien et n’est pas en mesure de vivre 
de façon autonome. Les délais d’attente pour accéder à un 
dispositif tel qu’une maison de soins psychiatriques ou une 
habitation protégée sont généralement de plus d’un an, alors 
même que les personnes sont accueillies au Samusocial dans 
un contexte d’urgence. Ces problématiques sont d’autant plus 
marquées pour les personnes sans papiers présentant des 
troubles psychiatriques, qui ne disposent d’aucun accès à des 
structures de vie adaptées. En l’absence de solutions d’accueil 
ou de prise en charge appropriées, elles se retrouvent souvent 
à la rue ou dans nos centres d’urgence, ce qui entraîne des 
ruptures de soins répétées et les expose à une réelle mise en 
danger liée à la dégradation de leur état psychique.
3   ACCOMPAGNER
88
---PAGE 89---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
LES ORIENTATIONS  
DE SORTIE DE RUE 
EN 2025
2 159 PERSONNES ORIENTÉES VERS DES SOLUTIONS  
DE SORTIE DE RUE
1 042 HOMMES ISOLÉS 
576 PERSONNES EN FAMILLE, DONT 346 ENFANTS
319 FEMMES ISOLÉES 222 MNA
En 2025, nos équipes de soutien psycho-médico-social ont 
accompagné 2 159 personnes vers des solutions de sortie 
de rue , ce qui représente un chiffre en légère augmentation 
(4,2 %) par rapport à l’année précédente.
Depuis 2024, les hommes isolés représentent la plus grande 
majorité des orientations de sortie de rue : cette année, 1 042 
d’entre eux ont été orientés vers des solutions de sortie de 
rue, tandis que les personnes en famille, au nombre de 576, 
représentent une personne orientée sur quatre.
Personnes en famille
(576)
26,7 %
Femmes isolées
(319)
14,8 %
MNA
(222)
10,3 %
Hommes isolés (1 042)
48,3 %
Répartition, par type de public,  
des 2 159 orientations de sortie de rue
89

---PAGE 90---
Les orientations vers le système Fedasil  sont les plus 
nombreuses, représentant un tiers des orientations. Si celles-ci 
restent élevées par rapport aux autres années, elles ont pour -
tant diminué depuis 2024 (passant de 719 à 571), dû notam -
ment au durcissement des mesures fédérales liées à l’asile, 
qui complexifient les démarches de demande de protection 
internationale en y excluant certains profils. Ces orientations 
se répartissent selon deux cas de figure :
   les personnes hébergées qui n’ont pas encore enregistré 
leur demande de protection internationale et sont orientées 
pour la première fois vers le réseau Fedasil pour le faire ;
   les personnes ayant déjà introduit une demande de protec -
tion internationale et qui séjournent au Samusocial à défaut 
de places disponibles dans le réseau Fedasil. Ces personnes 
sont ensuite orientées vers un centre pour demandeur·euses 
de protection internationale dès qu’une place se libère.
11 On considère qu’une orientation pérennisée concerne toute personne 
orientée, qui n’est pas revenue dans un centre du Samusocial ou n’a pas 
été rencontrée en rue par les équipes mobiles pendant au moins 366 jours. 
Cependant, ce chiffre peut être quelque peu surestimé, dans la mesure où il 
ne prend pas en considération des personnes qui auraient fini par quitter la 
Région bruxelloise, ou seraient retournées en rue sans être rencontrées par 
les équipes du Samusocial, par exemple.
Répartition des orientations de sortie de rue par destination
0 100 200 300 400 500 600 700 800
Appartement supervisé
Hospitalisation médicale
Maison de repos
Autre projet du Samusocial
Hospitalisation psy volontaire
Retour au domicile personnel
Famille/ami·e
Retour volontaire au pays
Maison d'accueil
Logement privé
Fedasil
Non précisé
Orientations pérennisées Orientations non-pérennisées
736
571
201
191
99
69
61
40
26
18
9
2
Destinations des orientations de sortie de rue
3   ACCOMPAGNER
Ce chiffre élevé est lié à la crise de l’accueil , qui contraint 
nombre de demandeur·euses de protection internationale à 
séjourner en rue et dans les centres destinés aux personnes 
sans abri, faute de place disponible. Les départs en loge -
ment privé (9,9 %) ou en maison d’accueil (9,4 %) constituent 
également des solutions fréquentes pour le public hébergé au 
Samusocial. Celles-ci se font cependant de plus en plus rares 
au fur et à mesure des années, ce qui peut s’expliquer par la 
saturation du réseau d’accueil et du parc immobilier privé pour 
les personnes précarisées : il devient extrêmement ardu de 
trouver des logements adaptés. 
Parmi ces orientations de sortie de rue, il est cependant impor -
tant de noter que toutes ne sont pas pérennisées 11. En effet, si 
une très grande partie des orientations est une réussite, 6,7 % 
de ces personnes retournent en rue au cours de l’année, ce 
qui représente 144 personnes en 2025. En revanche, nous ne 
pouvons que constater que ce chiffre est en nette diminution 
par rapport à l’année précédente : en 2024, près d’une orien -
tation sur cinq n’était pas pérennisée, tandis que cela concerne 
dorénavant plutôt une personne orientée sur 20.
90
---PAGE 91---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
L 'ACCOMPAGNEMENT  
DANS LE PÔLE ASILE  
& MIGRATION
91
---PAGE 92---
L ’ACCOMPAGNEMENT  
SOCIAL ET JURIDIQUE
3   ACCOMPAGNER
92
---PAGE 93---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
La loi garantit aux bénéficiaires de l’accueil l’ accès à une aide 
juridique de première et de deuxième ligne . Des conven -
tions peuvent notamment être conclues avec des associations 
spécialisées ou des bureaux d’aide juridique pour fournir cette 
assistance. Au sein des quatre centres d’accueil pour deman -
deur·euses de protection internationale, des assistant·es 
sociaux·ales et éducateur·rices accompagnent les bénéfi -
ciaires dans leurs procédures d’asile et leurs démarches vers 
l’autonomie avec une approche personnalisée , qui prend 
en compte et s’adapte aux vulnérabilités et au parcours de 
chaque personne.
Concrètement, chaque bénéficiaire ou famille se voit attribuer 
un·e assistant·e social·e référent·e, qui veille à un accompagne-
ment et un suivi de qualité, en collaboration avec les équipes 
d'éducateur·rices. Par une  approche pluridisciplinaire , les 
équipes peuvent garantir une prise en charge complète et 
favoriser une meilleure stabilisation de la situation des béné -
ficiaires, en vue de leur intégration en Belgique. Durant cet 
accompagnement, l’autonomisation des bénéficiaires est 
autant que possible encouragée, notamment en les aidant à 
comprendre l’environnement socio-sanitaire et administratif 
belge et à définir leur projet.
Au cours de l’année 2025, un poste de coordination 
psycho-médico-sociale a été créé dans chaque centre du 
pôle Asile & Migration. Celui-ci a permis d’assurer un meil -
OBJECTIFS 
   Soutenir les résident·es dans leurs procédures de 
demande de protection internationale , et fournir une 
aide administrative et juridique  ;
   Encourager à l’autonomie ainsi qu’au développement 
personnel et social  des personnes, ce qui passe par 
l’apprentissage de la langue, l’intégration par le travail, 
la création de liens et la préparation d’un projet de vie 
après le séjour en centre ;
   Porter une attention particulière aux profils spéci -
fiques, aux vulnérabilités, aux parcours migratoires 
et aux traumatismes  (personnes LGBTQIA+, victimes 
de violences basées sur le genre, de maltraitance ou 
d’exploitation, etc.).
leur accompagnement, et de renforcer le soutien aux équipes 
sociales. L’animation de réunions régulières par le départe -
ment Qualité permet une meilleure collaboration entre les 
centres et le travail de projets communs visant une améliora -
tion des pratiques sur le terrain.
Par ailleurs, les équipes sociales (assistant·es sociaux·ales et 
éducateur·rices) ont pu participer à de nombreuses formations 
pour renforcer leur expertise et améliorer l’accompagnement 
des bénéficiaires , notamment concernant le droit des étran -
gers, les droits du travail des demandeur·euses de protection 
internationale, les questions de traite et de trafic des êtres 
humains, les mutilations génitales féminines, l’accompagne -
ment des MNA, ainsi que les enjeux de la procédure Dublin.
La bibliothèque sociale Asile & Migration, accessible aux 
travailleur·euses des équipes sociales du pôle, s’est enrichie de 
nouveaux outils et ressources. Cette diffusion s’accompagne 
d’un travail d’outillage des équipes actives auprès des MNA 
des centres pour demandeur·euses de protection internatio -
nale, afin de renforcer leur capacité à faire face aux nombreux 
défis rencontrés sur le terrain, tout en favorisant une meilleure 
harmonisation des pratiques. 
Malheureusement, l’entrée en vigueur de nouvelles mesures 
par le gouvernement Arizona restreint l’accès au droit de 
nombreux·ses demandeur·euses de protection internatio -
nale : durcissement des conditions d’accès au regroupement 
familial, limitation de l’accueil pour les personnes ayant déjà 
obtenu une protection dans un autre État de l’Union euro -
péenne, etc. À l’horizon 2026, à l’échelle européenne, la mise 
en œuvre du Pacte européen sur la migration et l’asile va 
déboucher sur la restriction de certains droits, ainsi que sur des 
changements au niveau des procédures en Belgique (notam -
ment en ce qui concerne l’évaluation de la minorité des MNA 
par le Commissariat général aux réfugiés et aux apatrides).
PERSPECTIVES 2026 
  Organisation de journées intercentres entre les assis-
tant·es sociaux·ales et les éducateur·rices du pôle, 
afin de permettre aux équipes sociales de se rencon -
trer, mais aussi de favoriser l’échange de pratiques et 
l’émergence de projets communs ;
  Organisation d’ateliers pour les équipes sociales 
responsables des MNA autour de différentes théma -
tiques, dans l’objectif de renforcer leur expertise et 
de favoriser le travail en commun ;
  Lancement de la formation initiale d’accompagne -
ment social des demandeur·euses de protection inter-
nationale et des MNA ;
  Renforcement de l’outillage des équipes sociales pour 
poursuivre l’amélioration de l’accompagnement des 
bénéficiaires dans nos centres.
93

---PAGE 94---
L 'ACCOMPAGNEMENT MÉDICAL
EN 2025
2 875 RÉQUISITOIRES RÉDIGÉS EN MOYENNE CHAQUE MOIS 
DANS LES QUA TRE CENTRES 
709 À LAEKEN 823 À ANDERLECHT 478 À KOEKELBERG 578 À FOREST
L’accompagnement médical dans les quatre centres du pôle 
Asile & Migration est assuré par une équipe composée de 
11 infirmier·ères, deux médecins fixes ou deux autres en 
remplacement, trois secrétaires médicales et une chargée 
de l’accompagnement médical. Des permanences médicales 
sont organisées une fois par semaine dans chaque centre, en 
présence d’un·e médecin généraliste, tandis que l’infirmerie 
est accessible, avec ou sans rendez-vous, en semaine. Afin 
de favoriser l’autonomisation des personnes accueillies, les 
suivis médicaux se déroulent principalement à l’extérieur 
des centres, via les réseaux de partenaires locaux .
OBJECTIFS 
   Mettre en place un accueil médical complet  et orienter 
vers des structures de soins externes ; 
   Prendre en charge les soins médicaux à l’aide d’une 
petite pharmacie interne : anamnèse et diagnostic, 
prise de paramètres, prélèvements, prescription de 
médicaments, etc. ; 
   Assurer la continuité des soins pour les personnes 
vulnérables et/ou atteintes de maladies chroniques ; 
   Garantir la détection  précoce et la vaccination  contre 
les maladies infectieuses ;
   Accompagner dans les démarches administratives 
médicales et les prises de rendez-vous, et fournir un 
soutien des personnes hébergées vers l’autonomie  
dans la gestion de leurs rendez-vous médicaux ; 
   Proposer une sensibilisation aux droits et devoirs en 
matière de santé, et informer quant au fonctionnement 
du système de santé en Belgique.
celui-ci, il arrive que les organismes de soins refusent l’accès 
aux rendez-vous. En moyenne, 2 875 réquisitoires ont été émis 
chaque mois par les infirmier·ères des quatre centres du pôle, ce 
qui représente une hausse de 65,2 % depuis 2024. Parmi eux, 
entre un quart et un tiers concernent l’obtention de produits 
pharmaceutiques. Le reste de ces réquisitoires est destiné à la 
prise de rendez-vous médicaux, dont une part non négligeable 
concerne des consultations psychologiques ou psychiatriques.
L’ONE soutient également les nourrissons, jeunes enfants et 
futures mamans par l’organisation de sessions prénatales, 
d’ateliers de cuisine, de sessions de sensibilisation à l’hygiène 
ou à l’exposition aux écrans, etc.
Durant l’année 2025, plusieurs campagnes de vaccination  
ont été réalisées afin de mettre à jour le statut vaccinal de 
base (polio, rougeole, rubéole, oreillons, diphtérie, tétanos 
et coqueluche) et de lutter contre la bronchiolite chez les 
nourrissons. Une recrudescence des cas de tuberculose a été 
constatée au sein du centre pour MNA en transit de Molenbeek, 
suivie de près par le service médical, en collaboration avec le 
FARES (Fonds des Affections Respiratoires). Des campagnes de 
dépistage ont été organisées devant le centre grâce au car de 
la VRGT (Vereniging Respiratoire Gezondheid en Tuberculose). 
Au sein de la Maison Alif, un soutien de la part de l’équipe du 
Projet Lama a permis de prendre en charge les jeunes sur le 
plan médical, et ce dès l’ouverture du centre.
Les tensions, la surcharge de travail et la pression émotion -
nelle sont toujours bien présentes pour le personnel médical.  
Ces difficultés sont liées au nombre de personnes présentant 
des problèmes psychologiques importants aggravés par de 
longues périodes passées dans la rue avant d’obtenir une 
place dans un centre, et auxquels s’ajoutent les traumatismes 
liés à l’exil et au parcours migratoire. Par ailleurs, la politique 
fédérale de plus en plus restrictive en matière d’asile et de 
migration complique d’autant plus la prise en charge médi -
cale. La constante augmentation de la charge de travail au sein 
de ces services a donc nécessité, au cours de l’année, l’enga -
gement de deux nouvelles secrétaires médicales, tandis que 
la nécessité d’ouvrir davantage de postes d’infirmier·ères dans 
certains centres est également bien réelle.
3   ACCOMPAGNER
Le personnel médical du pôle Asile & Migration a pour mission 
de rédiger les réquisitoires, qui constituent une preuve de prise 
en charge des soins et des traitements par le Samusocial. Ces 
justificatifs permettent aux résident·es de se présenter dans 
les structures de soins avec une preuve de paiement ; sans 
94
---PAGE 95---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PERSPECTIVES 2026 
  Modification, dès le mois d’avril, de la prise en charge 
financière des soins médicaux (produits pharma -
ceutiques et soins hospitaliers) : jusqu’ici payés par 
le Samusocial et remboursés par Fedasil, ils seront 
désormais pris en charge directement par la CAAMI 
(Caisse Auxiliaire d’Assurance Maladie-Invalidité) ;
  Adaptation au nouveau programme informatique du 
projet Kairos, davantage adapté à la gestion des soins 
et des notes médicales ; 
  Amélioration de la qualité de la prise en charge : mise 
en place de formations, amélioration de l’accès aux 
protocoles, procédures et documents de support, etc. ;
  Stabilisation des équipes médicales par l’accompa -
gnement et l’évaluation du personnel et du cadre de 
travail, et collaboration renforcée avec l’équipe des 
Ressources Humaines pour l’accueil de nouveaux·elles 
infirmier·ères ;
  Élargissement du réseau et des partenaires externes ;
  Visibilisation du Samusocial auprès des soignant·es et 
futur·es soignant·es ;
  Réflexion globale sur la question du public LGBTQIA+ ;
  Optimisation du rattrapage vaccinal et promotion de 
la santé concernant la protection contre les Infections 
Sexuellement Transmissibles (IST).
95

---PAGE 96---
LE PROGRAMME D’INSERTION  
SOCIO-PROFESSIONNELLE (ISP)
3   ACCOMPAGNER
96
---PAGE 97---
EN 2025
70 TRA VAILLEUR·EUSES ONT BÉNÉFICIÉ D’UN CONTRA T ARTICLE 60 
25 STAGIAIRES ONT ÉTÉ RECRUTÉ·ES 
(PRINCIPALEMENT EN TANT QU’INFIRMIER·ÈRES, ASSISTANT ·ES SOCIAUX ·ALES ET ÉDUCATEUR·RICES,  
PSYCHOLOGUES, MAIS ÉGALEMENT DANS LES SERVICES ADMINISTRATIFS ET EN COMMUNICATION )
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Depuis maintenant plus de cinq ans, le Pôle Insertion 
Socio-Professionnelle (ISP), intégré au département des 
Ressources Humaines, incarne l’engagement du Samusocial 
envers l’accompagnement, l’une des missions clés de l’orga -
nisation. Dans cette optique, nous avons transformé l’ accom-
pagnement des travailleur·euses en insertion  en un levier 
puissant pour lutter contre l’exclusion sociale, en facilitant 
leur accès au marché de l’emploi. Notre approche se mani -
feste à travers divers dispositifs, tels que les contrats d’in -
sertion proposés par les CPAS ou Actiris, ainsi que l’accueil de 
stagiaires souhaitant appliquer leurs compétences acquises 
durant leur formation. Notre mission est d’offrir un soutien 
ininterrompu aux personnes que nous accueillons, du début à 
la fin de leur parcours d'intégration.
OBJECTIFS 
   Mettre à l'emploi et accompagner  les travailleur·euses 
en insertion socio-professionnelle via les différents 
CPAS partenaires, et les orienter vers le marché régu -
lier du travail ;
   Engager des agent·es contractuel·les subventionné·es , 
grâce à une convention de collaboration avec Actiris ;
   Réceptionner et traiter les candidatures des stagiaires 
d’école ;
   Mettre en place des collaborations avec les Services 
d’Encadrement de Mesures Judiciaires Alternatives 
(SEMJA) pour la mise à disposition de prestataires de 
peines de travail (TIG) sur les missions du Samusocial ;
   Collaborer avec la Plateforme du Service Citoyen 
pour l’accueil de jeunes bénévoles qui renforcent les 
équipes de terrain.
Grâce à une équipe de trois personnes, et à une étroite collabo-
ration avec les responsables de centres, les actions du pôle ISP 
s’étendent à presque tous les dispositifs du Samusocial, par : 
   L’affectation de plusieurs dizaines de travailleur·euses sous 
contrat Article 60  dans neuf centres d’hébergement ainsi 
que dans les services support ;
   La proposition de diverses mesures d’insertion  (stages 
d’école, conventions ACS, prestations de peine de travail, 
etc.) dans l’ensemble des missions.
Durant l’année 2025, le pôle ISP a pu accueillir simultanément 
jusqu’à 60 travailleur·euses sous contrat Article 60 . Au total, 
70 personnes ont bénéficié de cet accompagnement au cours 
97

---PAGE 98---
3   ACCOMPAGNER
de l’année 2025, dont 22 ont été engagé·es durablement à la 
fin de leur contrat d’insertion .
En 2025, l’action du pôle ISP a fait face à divers obstacles, 
notamment en matière de fracture numérique, de maîtrise 
de la langue, de diversité interculturelle, et de stabilisation 
sociale des bénéficiaires . Nous avons également constaté 
une augmentation des situations de grande précarité des 
personnes accompagnées, en lien avec les difficultés de 
logement, les parcours migratoires et d’autres vulnérabilités 
sociales. C’est dans ce contexte qu’a été mis en place le travail 
en modules collectifs de formation  (accueil, recherche d’em -
ploi, fracture numérique, et interculturalité). Ces dispositifs 
ont permis de renforcer la qualité de l’accompagnement, et 
se sont révélés efficaces pour favoriser l’autonomie et l’inser -
tion professionnelle.
PERSPECTIVES 2026 
  Consolidation des modules existants et adaptation 
des contenus aux besoins spécifiques des travail -
leur·euses Article 60 ;
  Poursuite de l’accompagnement post-emploi, dans 
l’optique de favoriser une insertion durable ;
  Optimisation de l’organisation interne afin de mieux 
gérer les fluctuations d’effectifs et les absences ;
  Renforcement de la formation des équipes et des 
ressources humaines pour répondre aux exigences 
accrues des parcours d’insertion ;
  Réflexion quant au développement de nouveaux 
projets ou outils permettant de prévenir les obstacles 
liés à la fracture numérique et interculturelle.
Par ailleurs, l’année 2025 a été marquée par la réforme de la 
loi sur le chômage , qui transforme les perspectives d’inser -
tion socio-professionnelle, les modalités d’accompagnement 
et les perspectives liées aux parcours des travailleur·euses 
sous contrat Article 60. La réduction des délais liée à cette 
réforme a entraîné une pression accrue sur l’organisation et 
le suivi des travailleur·euses, nécessitant davantage de coor -
dination et de travail en groupe. L’organisation de Job Days et 
de séances de formations collectives s’est également pour -
suivie au cours de l’année.
98
---PAGE 99---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
François est un travailleur aux multiples casquettes. La 
journée, il travaille comme cuisinier au centre médicalisé du 
Samusocial, qui accueille des personnes sans abri vulnérables 
et médicalisées. Le soir, sa charlotte retirée, il redevient musi -
cien et fait vibrer les bars au son de sa guitare.
Originaire du Rwanda, François a quitté son pays en 1993. Il a 
parcouru 9 000 km pour fuir le génocide et a trouvé refuge en 
Belgique. « La Belgique, c’est mon deuxième pays » ,  confie-t-il. 
Après plusieurs années noyé dans les papiers, il obtient la 
nationalité belge.
La musique, ça a toujours été son métier. Il compose, chante 
et joue de la guitare mais depuis son arrivée à Bruxelles, il 
ressent un autre appel : celui d’aider. Aider celles et ceux qui, 
comme lui, ont connu des épreuves. « Je voyais le Samusocial 
partout, et à chaque fois, je me disais : “Un jour, j’aimerais y 
travailler”. Le Samusocial, ce sont des gens qui ont besoin d’aide, 
d’un soutien moral et matériel. C’est aussi un lieu où se côtoient 
des personnes d’horizons différents. »
François est inscrit au CPAS : c’est via cet organisme, qui lui 
permet d’ouvrir ses droits et d’accéder à l’emploi, qu’il intègre 
le Samusocial, sous contrat Article 60§7. « Être sous ‘Article 
60§7’, c’est être motivé pour travailler. Le CPAS te soutient, 
mais tu ne restes pas chez toi, tu travailles. Tu te reconstruis, tu 
gagnes plus que ce que tu recevais du CPAS, tu te sens utile, tu 
deviens un travailleur, tu n’es plus quelqu’un qui attend. Person -
nellement, je me sens à ma place, parce que j’aide les gens, je 
suis en contact avec eux. »
Depuis cinq mois, François passe ses journées entre les four -
neaux et le réfectoire, de 10h à 21h, à préparer et servir 
les repas des hébergé·es. À midi, les portes du réfectoire 
s’ouvrent. François est toujours prêt. « Le plus dur, c’est de 
faire un travail qu’on t’impose. Moi, j’aime ça, alors je ne ressens 
pas cette difficulté. Dans la vie, il ne faut pas chercher la faci -
lité. Il faut faire des choses difficiles, mais pas impossibles, pour 
avancer. »  Derrière son comptoir, François se sent à sa place. Il 
contribue à quelque chose de positif. « Ce sont des personnes 
qui ont eu une vie chaotique. » Dans leurs regards, il retrouve 
une partie de son propre parcours. Alors, il veut, à son tour, 
faire un bout de chemin avec elles et eux. 
TÉMOIGNAGE 
François, cuisinier sous contrat  
Article 60§7 le jour, musicien la nuit
99

---PAGE 100---
TÉMOIGNER4
  
  OBSERVATIONS SUR LE PUBLIC ACCUEILLI AU SEIN DU PÔLE SANS-ABRIS 102
  OBSERVATIONS SUR LE PUBLIC ACCUEILLI AU SEIN DU PÔLE ASILE & MIGRATION 110
  CAMPAGNE DE SENSIBILISATION 116
100
---PAGE 101---
101
---PAGE 102---
OBSERVATIONS SUR  
LE PUBLIC ACCUEILLI AU SEIN  
DU PÔLE SANS-ABRIS
4   TÉMOIGNER
102
---PAGE 103---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Les évolutions de la régulation téléphonique, avec notamment 
l’introduction de la WebApp depuis le début de l’année 2025, 
permettent d’obtenir des informations plus précises quant au 
public en demande d’hébergement au Samusocial, et donc 
d’adapter les dispositifs en conséquence.
Au cours de l’année 2025, la régulation téléphonique a 
enregistré 56 951 demandes d’hébergement pour 61 605 
personnes . Parmi elles, 12,2 % (soit 7 532 personnes) faisaient 
appel au Samusocial pour la première fois . 
Les hommes isolés constituent toujours la catégorie la plus 
représentée  p o u r  c e  q u i  c o n c e r n e  l e s  d e m a n d e s  d ’ h é b e r g e-
ment (avec 34 373 demandes, dont 4 627 pour la première 
fois). En revanche, plus d’un tiers des premières demandes 
concernaient cette année les personnes en famille , ce 
qui représente 2 805 personnes, dont 1 438 enfants. Cela 
témoigne d’une réalité difficile : celle de la présence grandis -
sante de familles avec enfant(s) en rue .
Au cours de l’année, 30 410 personnes ont malheureusement 
vu leur demande d’hébergement être refusée, faute de place 
disponible. Si les hommes isolés sont les plus nombreux à 
solliciter un hébergement au Samusocial, ils sont également 
les plus touchés par les refus : ces derniers représentent deux 
tiers des personnes refusées (soit 20 457 hommes) au cours de 
l’année. Parallèlement, 7 203 personnes en famille et 2 750 
femmes isolées ont également dû être refusées au cours de 
l’année, avec des pics atteignant parfois cent personnes en une 
seule journée. Si, chaque soir, environ 85 % des femmes isolées 
en demande d’hébergement obtiennent une place, les hommes 
isolés et les personnes en famille ne vivent malheureusement 
pas la même réalité : seul·es un tiers des hommes isolés et une 
personne en famille sur cinq peuvent être accueilli·es. En août, 
le Samusocial a été contraint, pour la première fois, de refuser 
l’accueil à 100 personnes en famille en une seule journée , 
illustrant les arbitrages impossibles auxquels les équipes sont 
confrontées, contraintes de décider quelles personnes seront 
mises à l’abri et lesquelles devront rester à la rue. Cette satu -
ration croissante de l’ensemble des dispositifs d’hébergement 
d’urgence dans la Région constitue un enjeu majeur pour notre 
action et celle des autres opérateurs du réseau.
Malgré ces constats alarmants, 9 521 personnes ont pu être 
accueillies au sein du pôle Sans-abris au cours de l’année 
2025. Ce chiffre, qui ne fait que progresser d’année en année, 
n’a jamais été aussi élevé, alors même que, chaque soir, nos 
dispositifs d’accueil affichent complet. Depuis cinq ans, le 
nombre de personnes hébergées dans le pôle a augmenté de 
55,8 %, passant de 6 112 à 9 521 personnes.
Parmi ces personnes, comme chaque année, plus de la moitié 
sont des hommes isolés, soit 5 252 personnes . Si cette caté -
gorie de personnes reste relativement stable par rapport à 
l’année précédente, on observe une nette augmentation du 
nombre de MNA hébergés au Samusocial : depuis 2024, le 
nombre de ces jeunes a grimpé de 25,4 %, passant de 603 
à 756 personnes. Les femmes isolées sont, elles aussi, de 
plus en plus nombreuses : en l’espace d’un an, leur nombre 
a augmenté de près de 20 %, et 1 334 ont été accueillies 
au Samusocial. Par ailleurs, les personnes en famille (2 179 
personnes), dont deux tiers sont des enfants, restent encore 
très présentes dans nos dispositifs.
Femmes isolées
(18 342)
29,8 %
Hommes isolés (34 373)
55,8 %
Personnes en famille
(8 890)
14,4 %
Répartition par profil des 61 605 personnes  
en demande d'une place d'hébergement
Hommes isolés (4 627)
61,4 %
Femmes isolées (100)
1,3 %
Personnes en famille
(2 805)
37,2 %
Répartition par profil des 7 532 personnes faisant  
leur première demande d'hébergement
Hommes isolés (20 457)
67,3 %
Femmes isolées
(2 750)
9 %
Personnes en famille
(7 203)
23,7 %
Répartition par profil des 30 410 personnes  
refusées faute de place disponible
103

---PAGE 104---
4   TÉMOIGNER
Femmes isolées
(1 334)
14 %
Personnes en famille
(2 179)
22,9 %
MNA (756)
7,9 %
Hommes isolés (5 252)
55,2 %
0
5
10
15
20
25
> 65 ans51-65 ans41-50 ans31-40 ans26-30 ans18-25 ans<18 ans
Hommes Femmes 
18,9 %
2,3 %
15,9 %
13,9 %
23,1 %
15,1 %
10,8 %
Répartition par public des 9 521 personnes accueillies 
 au sein du pôle Sans-abris
Répartition des 9 521 personnes accueillies au sein du pôle Sans-abris par catégorie d'âge
Contrairement à 2024, la tranche d’âge la plus représentée au 
sein du public sans abri est celle des 41-50 ans (qui compte 
près de 2 200 personnes), ce qui, couplé à la diminution 
drastique du nombre de personnes de 18-25 ans (de 18,8 % 
à 2,3 %), traduit un vieillissement global de la population 
hébergée dans le pôle. Dorénavant, près de la moitié des 
personnes accueillies dans nos centres et dispositifs pour 
personnes sans abri est âgée de plus de 41 ans (contre seule -
ment un quart en 2024). Le nombre de personnes âgées de plus 
de 65 ans a quant à lui été multiplié par cinq en un an, passant 
de 202 à 1 028 personnes. Cette évolution s’accompagne donc 
de problématiques bien spécifiques liées à la santé, au vieil -
lissement et à la fin de vie, qui deviennent des enjeux majeurs 
pour les équipes des différents centres et dispositifs.
Dans les centres du pôle Sans-abris, 370 126 nuitées ont été 
offertes au cours de l’année 2025, ce qui signifie que 1 014 
personnes ont été accueillies, en moyenne, chaque jour . Par 
ailleurs, si la durée moyenne de séjour au sein du pôle est de 
41 nuitées, il est à noter que la moitié des personnes accueil -
lies dans les centres du Samusocial le sont pour moins de 10 
jours. Depuis quelques années, nous observons une augmen -
tation globale du temps de séjour moyen des bénéficiaires, et 
donc du nombre de nuitées dont chacun·e bénéficie – qu’elles 
soient consécutives ou non. Cela peut s’expliquer notamment 
par l’évolution de la mission du Samusocial, qui passe par le 
développement de centres adaptés à un accueil plus durable 
(traditionnellement dits de deuxième ligne), et de dispositifs 
de Housing. 
104
---PAGE 105---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
0
2 000
4 000
6 000
8 000
10 000
2021 2022 2023 2024 2025
Hommes isolésF emmes isolées Personnes en famille MNA
6 112 6 533
8 132
9 507 9 521
Evolution du nombre de personnes accueillies dans le pôle Sans-abris entre 2021 et 2025
0
1 000
2 000
3 000
4 000
5 000
361-365331-360301-330271-300241-270211-240181-210151-180121-15091-12061-9031-6021-3011-200-10
Nombre de nuitées eﬀ ectives
7713759508272121143214286475
865
464
1 051
4 890
Répartition des durées de séjour parmi les 9 521 personnes accueillies dans le pôle Sans-abris
105

---PAGE 106---
0 500 1 000 1 500 2 000 2 500
Echec d'orientation
Handicap
Violences intrafamiliales
Aggression/vol
Addiction/toxicomanie
Sortie Fedasil
Financier
Santé
Cas Dublin
Autre
Violences conjugales
Sortie d'institution ou d'hôpital
Rupture familiale
Perte de logement privé
Demande d'asile
Migration
Causes de rupture déclarées
892
804
538
406
349
315
298
206
145
121
114
86
70
21
20
2 097
0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500
Maison de repos
Institution psychiatrique
Prison
Squat
Maison d'accueil
Hôtel
Autre en Belgique
Centre Fedasil
Centre d'urgence (autre)
Hôpital
Famille
Autre à l'étranger
Ami·es
Domicile privé
Rue
Dernier hébergement déclaré
3 145
703
492
376
216
204
176
155
137
119
107
71
38
28
6
Répartition des causes de rupture déclarées des personnes accueillies au sein du pôle Sans-abris
Dernier hébergement déclaré par les personnes accueillies dans le pôle Sans-abris avant leur arrivée au Samusocial
4   TÉMOIGNER
106
---PAGE 107---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Hommes isolésFemmes isoléesPersonnes en familleMNA
Causes de rupture déclarées
02 5 %5 0 %7 5 %1 00 %
Echec d'orientation
Handicap
Violences intrafamiliales
Aggression/vol
Addiction/toxicomanie
Sortie Fedasil
Financier
Santé
Cas Dublin
Autre
Violences conjugales
Sortie d'institution ou d'hôpital
Rupture familiale
Perte de logement privé
Demande d'asile
Migration
Répartition, par type de public, des causes de rupture déclarées 
Mais cette observation reflète aussi la saturation du réseau de 
structures adaptées aux problématiques rencontrées par les 
hébergé·es (maisons d’accueil, centres de santé mentale, etc.), 
couplée à l’engorgement du marché immobilier. Ces facteurs 
conduisent alors les personnes accueillies au Samusocial à 
rester plus longtemps dans les centres.
Bien qu’une grande partie des personnes hébergées ne 
souhaitent pas partager ce type d’informations, il est toutefois 
intéressant de noter que plus de la moitié des bénéficiaires 
interrogé·es (3 145 personnes) déclarent avoir vécu en rue 
avant d’arriver au Samusocial. À côté de cela, 11,9 % d’entre 
elles/eux étaient hébergé·es chez un·e proche  (ami·e ou 
famille) et 11,8 % vivaient dans leur logement privé .
Les parcours migratoires et les démarches de demande d’asile 
restent, cette année encore, les premières causes de rupture 
déclarées au sein du public sans abri : elles représentent près 
de 50 % des causes déclarées de rupture, ce qui équivaut à 
2 989 personnes. Après un afflux massif de demandeur·euses 
de protection internationale palestinien·nes dans les rues et 
au sein des centres d’urgence sociale en 2024, cette propor -
tion connaît cependant une légère baisse cette année. Il est 
par ailleurs intéressant de distinguer les parcours de migration 
des démarches administratives entreprises en vue d’obtenir 
l’asile et la protection internationale : entre 2024 et 2025, si 
le nombre de personnes en situation de migration a légère -
ment augmenté, celui des demandes d’asile comme cause de 
rupture a chuté de 31,5 %.
Par ailleurs, un nombre significatif de bénéficiaires déclare 
avoir perdu leur logement privé  (12,4 %, soit 804 personnes) 
avant d’arriver au Samusocial, ou avoir subi une rupture fami-
liale (8,3 %, soit 538 personnes).
Selon le type de public, ces causes de rupture varient consi -
dérablement. La grande majorité des hommes isolés (40 %) 
et la totalité des MNA basculent dans le sans-abrisme suite 
à un parcours migratoire et/ou d’asile , qu’ils soient, ou non, 
demandeurs de protection internationale. Si ces probléma -
tiques concernent 17,1 % des femmes isolées et 15,6 % des 
personnes en famille, ces deux catégories sont en revanche 
davantage touchées notamment par la perte de logement 
(19 % des femmes seules et 16,4 % des personnes en famille) 
et la rupture  familiale (14,2 % des femmes isolées et 8,9 % 
des personnes en famille). La question des violences conju -
gales et/ou intrafamiliales  constitue également un enjeu 
primordial pour ce public spécifique, affectant 14,5 % des 
femmes isolées et plus d’un tiers des personnes en famille . 
107

---PAGE 108---
4   TÉMOIGNER
Par ailleurs, le statut administratif déclaré des personnes 
accueillies au sein du pôle reste stable par rapport à l’année 
précédente : environ une personne sur trois dispose de 
papiers belges  (carte d’identité, passeport ou titre de séjour), 
tandis qu’ un quart du public est actuellement en procédure 
d’obtention des papiers (par une annexe). Malheureusement, 
de nombreuses personnes en attente de titres de séjour sont 
contraintes de vivre dans la rue et au sein des centres d’accueil 
d’urgence sociale du Samusocial.
Soulignons également que seules les personnes possédant des 
papiers belges ont droit à des prestations sociales telles que le 
Revenu d’Intégration Sociale (RIS) ou une couverture maladie, 
ce qui facilite leur réinsertion et leur orientation vers des solu -
tions de sortie de rue. Nous pouvons ainsi estimer que plus des 
deux tiers des personnes accueillies possèdent un statut admi -
nistratif qui complique leur orientation hors de la rue.
En outre, 5 876 données ont été encodées concernant les 
sources de revenu des personnes accueillies dans le pôle. Il 
est important de préciser que les catégories de revenu ne 
sont pas exclusives, chaque personne pouvant bénéficier de 
plusieurs sources de revenus simultanément. En revanche, 
4 274 personnes déclarent ne percevoir aucun revenu , ce qui 
représente 72,7 % du public. Le Revenu d’Intégration Sociale 
(RIS) reste par ailleurs la source de revenu la plus fréquente, 
mentionnée dans 11,9 % des cas, suivie de la mutuelle (4,8 %) 
et des allocations chômage (3,2 %).
108
---PAGE 109---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Handicap
1,9 %
Chômage
3,2 %
Mutuelle
4,8 %
Revenu d'Intégration Sociale (RIS)
11,9 %
Autre1,1%
Pension/Grapa1 %
Allocations familiales0,95 %
Emploi0,43 %
Equivalent RIS0,27 %
Complément chômage0,07 %
Aucun revenu
72,7 %
Travail non déclaré
1,4 %
Revenus déclarés par les personnes accueillies au sein du pôle Sans-abris
Carte de séjour belge
11,8 %
CI/Passeport belge
17 %
CI/Passeport UE
7,7 %
Carte de séjour UE
2,5 %
Annexe (n°…)
24,1%
CI/Passeport hors-UE
36,3%
Apatride 0,1 %
Refus de répondre 0,4 %
Statut administratif déclaré des personnes accueillies au sein du pôle Sans-abris Répartition des causes de rupture déclarées des personnes accueillies au sein du pôle Sans-abris
Répartition, par type de public, des causes de rupture déclarées 
109

---PAGE 110---
OBSERVATIONS SUR  
LE PUBLIC ACCUEILLI AU SEIN  
DU PÔLE ASILE & MIGRATION
4   TÉMOIGNER
110
---PAGE 111---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
En 2025, 1 862 personnes ont été accueillies au sein des quatre 
centres du pôle Asile & Migration . Contrairement au public du 
pôle Sans-abris, ce chiffre est dorénavant en diminution chaque 
année, représentant une baisse de 5 % depuis 2024, de plus 
de 30 % depuis 2021, et une division par cinq du nombre de 
personnes accueillies depuis 2018.
Cependant, cette évolution ne reflète pas directement la situa -
tion des demandeur·euses de protection internationale dans la 
capitale, mais fait davantage écho aux changements structu -
rels des organismes d’accueil . À l’origine, l’hébergement dans 
les centres du Samusocial reposait sur un modèle d’accueil de 
première phase, caractérisé par une prise en charge temporaire 
et de très courte durée en attendant le dépôt d’une demande de 
protection internationale. Cela impliquait un taux de rotation 
élevé, avec une durée moyenne de séjour relativement courte. 
L’abandon progressif de ce type d’accueil au profit d’héberge -
ments dits « de seconde phase », réduit significativement le 
taux de rotation des personnes accueillies, tout en garantissant 
un accueil et un accompagnement sur une plus longue durée : 
aujourd’hui, la durée moyenne de séjour des personnes accueil-
lies dans le pôle est de 200 jours . Par ailleurs, la Belgique a 
vu, au cours de l’année 2025, le durcissement de sa politique 
d’asile et de migration : restriction de l’accès à l’accueil, modifi-
cation des procédures d’asile, complexification du processus de 
regroupement familial et renforcement des politiques de retour 
et d’expulsion, etc. 
Comme chaque année, la majorité des demandeur·euses de 
protection internationale accueilli·es sont des hommes seuls, 
représentant 46,7 % du public, soit près de 900 personnes. Les 
femmes isolées représentent désormais 11 % des personnes 
accueillies : bien que moins nombreuses que les hommes, 
leur nombre a été multiplié par plus de quatre en cinq ans. Les 
familles constituent également, depuis plusieurs années, une 
part importante du public accueilli, représentant 40,5 % des 
personnes accueillies, parmi lesquelles nous pouvons compter 
384 enfants.
Nombr e de nuitées eﬀectives
0
100
200
300
400
500
> 361331-360301-330271-300241-270211-240181-210151-180121-15091-12061-9031-6021-3011-200-10
49 46
87
170 154 177
114
82 100 94 89 80 86
55
446
2021 2022 2023 2024 2025
Hommes isolésF emmes isolées Personnes en famille MNA
0
500
1 000
1 500
2 000
2 500
3 000
2 688
2 149 2 112 1 958 1 862
Durée d'hébergement des 1 862 personnes accueillies au sein du pôle Asile & Migration
Evolution du nombre de personnes accueillies dans le pôle Asile & Migration entre 2021 et 2025
111

---PAGE 112---
4   TÉMOIGNER
D’année en année, le nombre de MNA hébergés au sein du pôle 
ne cesse de diminuer. Bien que certaines places leur soient 
réservées à Laeken, Koekelberg et Forest, couplées à un accom-
pagnement bien particulier pour ce public aux besoins spéci -
fiques, la mission d’accueil des MNA est progressivement 
transférée au pôle Sans-abris , et ce notamment avec l’ouver -
ture de la Maison Alif au printemps 2025. Alors que les MNA 
accueillis dans le pôle Asile et Migration n’étaient plus que 34 
cette année, leur présence augmente pourtant dans le pôle 
Sans-abris : depuis 2024, le nombre de MNA a subi une hausse 
de 25,4 %, et une multiplication par plus de 75 en cinq ans. De 
fait, le nombre de MNA hébergés dans l’ensemble des centres 
du Samusocial est passé de 639 à 790 entre 2024 et 2025.
Les personnes hébergées au sein du pôle Asile & Migration sont 
réparties entre les quatre centres en fonction de leur profil et 
de leurs besoins spécifiques . À titre d’exemple, les MNA sont 
principalement logés à Laeken et Koekelberg, tandis que le 
centre de Forest accueille une plus large proportion de femmes 
isolées que les autres centres du pôle. Le centre d’Anderlecht 
a également mis davantage de moyens pour l’aménagement 
de l’accompagnement des personnes issues de la communauté 
LGBTQIA+ : le personnel a été formé à la prise en charge de 
ce public aux besoins spécifiques, et des espaces non-genrés 
(chambres, sanitaires, etc.) y ont été aménagés.
Centres du pôle Asile & Migration
02 5 %5 0 %7 5 %1 00%
Laeken
Anderlecht
Koekelberg
Forest
Hommes isolésFemmes isoléesPersonnes en familleMNA
Répartition du public dans chaque centre du pôle Asile & Migration
Femmes isolées (205)
11 %
Personnes en famille
(754)
40,5 %
MNA (34)
1,8 %
Hommes isolés (869)
46,7 %
Répartition, par type de public, des 1 862 personnes accueillies  
au sein du pôle Asile & Migration
112
---PAGE 113---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
05 0 100 150 200 250 300
Angola
Rwanda 
Niger
Djibouti 
Côte d'Ivoire
Russie
Erythrée
Géorgie
Cameroun
Afghanistan
Burundi
Congo 
Syrie 
Guinée
Palestine
Hommes isolésFemmes isoléesPersonnes en familleMNA
278
176
139
133
126
124
120
50
37
37
34
28
28
27
26
Nationalités
Hommes Femmes
0
100
200
300
400
500
600
>65 ans55-64 ans45-54 ans35-44 ans25-34 ans18-24 ans<18 ans
412
367
554
335
129
37 18
Nationalités les plus représentées parmi les demandeur·euses de protection internationale  
au sein du pôle Asile & Migration
Répartition des 1 862 personnes accueillies au sein du pôle Asile & Migration par tranche d'âge
113

---PAGE 114---
4   TÉMOIGNER
Time-out MNA 0,8 %
Transfert avec statut de séjour 0,6 %
Condamnation 0,1 %
Réintégration du réseau d'accueil
Transfert pour cause de 
diminution/fermeture de centre
Transfert COO
Transfert disciplinaire
Transfert depuis le centre d'arrivée 
du « Petit-Château »
4,4 %
Naissance
3,6 %
Transfert vers une place adaptée
2,1 %
6,1 %
6,2 %
9,8 %
66,3 %
Répartition des orientations entrantes des personnes accueillies au sein du pôle Asile & Migration
Le public accueilli au sein du pôle Asile & Migration est beau -
coup plus jeune que dans les centres pour personnes sans 
abri, avec une moyenne d’âge de 27 ans . Si environ un quart 
des personnes sont âgées de moins de 18 ans, nous pouvons 
observer une prédominance des 25-34 ans, qui représentent un 
tiers des demandeur·euses de protection internationale.
L’analyse des nationalités et origines des demandeur·euses de 
protection internationale met en lumière une forte augmenta-
tion du nombre de Palestinien·nes depuis deux ans : parmi les 
85 nationalités qui cohabitent dans le pôle, ils/elles constituent 
la nationalité la plus représentée (15,1 % du public, soit 278 
personnes), suivi·es des Guinéen·es (9,6 %, soit 176 personnes), 
des Syrien·nes (7,6 %, soit 139 personnes) et des Congolais·es 
(7,2 %, soit 133 personnes). En 2025, si les Syrien·nes, les 
Afghan·es, les Burundais·es et les Érythréen·nes sont de moins 
en moins présent·es dans le pôle par rapport à l’année précé -
dente, nous accueillons en revanche davantage de Guinéen·nes, 
de Congolais·es et de Géorgien·nes. Ces évolutions reflètent les 
événements géopolitiques qui influencent les flux migratoires 
à destination de la Belgique : nos centres sont donc tributaires 
des conflits à travers le monde.
En revanche, les principales nationalités varient sensiblement 
selon les types de public (personnes isolées ou en famille, MNA). 
Ainsi, alors que les hommes seuls sont davantage originaires de 
Palestine (21,2 %), de Syrie (9,6 %) et d’Afghanistan (8,8 %), les 
femmes isolées viennent principalement du Burundi (16,1 %), 
du Congo (15,1 %) et du Cameroun (11,2 %). Les personnes en 
famille sont, quant à elles, plutôt d’origine guinéenne (14,9 %), 
palestinienne (12 %) et congolaise (7,8 %). Si plus du tiers des 
MNA demandeurs de protection internationale sont originaires 
de Syrie, 20 % d’entre eux viennent d’Afghanistan.
Les centres hébergent également des personnes de nationa -
lités différentes en fonction de leur public . À titre d’exemple, 
le public géorgien est en large majorité hébergé à Anderlecht, 
étant donné que la plupart des Géorgien·nes demandeur·euses 
de protection internationale, au Samusocial, appartiennent à la 
communauté LGBTQIA+.
Par ailleurs, il est intéressant d’examiner les trajectoires des 
demandeur·euses de protection internationale avant leur 
arrivée au Samusocial, afin de mieux comprendre leur parcours 
et les conditions dans lesquelles ils et elles ont été orienté·es 
vers nos centres. En très large majorité, les bénéficiaires sont 
orienté·es par Fedasil directement vers nos centres depuis le 
centre d’arrivée du « Petit-Château » : cela représente 66,3 % 
du public, soit 1 229 personnes. De nombreux transferts 
d’ordre structurel ont également lieu, comme c’est le cas pour 
les réintégrations dans le réseau (9,8 %), les fermetures de 
place ou de centre (6,2 %) ou encore les transferts d’un COO 
(Centre d’Observation et d’Orientation) pour MNA devenus 
majeurs (6,2 %), par exemple. 
Si l’on s’intéresse aux orientations sortantes, c’est-à-dire aux 
parcours des demandeur·euses de protection internationale 
à la fin de leur séjour en centre du Samusocial, il apparaît que 
la majorité bénéficie d’une incitation économique sous forme 
de chèque-repas ou d’aide financière avec (13,1 %) ou sans 
114
---PAGE 115---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Transfert disciplinaire
Départ spontané avec droit d'accueil
Transfert vers une place adaptée
Départ d'un·e débouté·e
Autre 
Départ volontaire avec « chèques repas »
Transfert avec statut de séjour
Droit de séjour avec chèques-repas
5,8 %
Fedasil No-Show
4,1 %
Transfert HTP (haut taux de protection)
3,8 %
Droit de séjour avec aide /f_inancière
3,4 %
Exclusion/mesure d'ordre
2,9 %
5,9 %
6,2 %
6,3%
7,5 %
28,9 %
Retour volontaire
1,4 %
13,9 %
9,7 %
Répartition des orientations sortantes des personnes accueillies au sein du pôle Asile & Migration
statut de séjour (28,9 %), ou encore d’un transfert avec statut 
de séjour (13,9 %). Ces incitations financières leur permettent 
dès lors de prendre leur indépendance, et d’initier leur réinté -
gration sociale et professionnelle. Il est également intéressant 
de noter qu’en 2025, seules 12 personnes ont opté pour un 
retour volontaire dans leur pays d’origine, ce qui ne représente 
qu’1,4 % du public orienté.
115

---PAGE 116---
CAMPAGNE DE  
SENSIBILISATION
4   TÉMOIGNER
116
---PAGE 117---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
EN 2025, NOTRE CAMPAGNE « ENFANTS SANS ABRI  »
Un enfant ne devrait jamais dormir dans la rue. Pourtant, une 
personne sur quatre hébergée au Samusocial est un enfant. 
En 2025, 2 468 enfants ont été accueillis dans les centres du 
Samusocial, où ils ont trouvé un lit, un repas chaud et se sont 
sentis en sécurité.
PAROLES D'ENFANTS 
Omar, Kelly, Sofia... Ces enfants grandissent dans les centres 
d'hébergement d'urgence du Samusocial. 
Certains ont fui la violence. D'autres ont connu la rue avant 
d'être accueillis. Tous ont perdu leurs repères d'enfants.
Découvrez leurs histoires dans cette série de podcasts.
DÉCOUVREZ NOTRE FILM DE CAMPAGNE
À l’occasion de la Semaine internationale des droits de l’en -
fant, le Samusocial a souhaité mettre en lumière cette réalité 
encore trop méconnue et lancé un appel clair : aucun enfant 
ne devrait jamais dormir dans la rue, ni grandir en centre d’ur -
gence. Mais tant qu’il existera des enfants sans abri, il faut 
pouvoir garantir un accueil digne et adapté à leurs besoins. 
117

---PAGE 118---
CONSTATS  
ET ENJEUX
5
118
---PAGE 119---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
« ZÉRO ENFANT EN RUE  », UN ENJEU DEVENU 
INCONTOURNABLE POUR LA RÉGION
« Un enfant ne devrait jamais dormir dans la rue. Pourtant, 
une personne sur quatre hébergée au Samusocial est un 
enfant ». Ce message, porté par notre campagne de sensibili -
sation et de plaidoyer durant plusieurs mois, témoigne d’une 
réalité inacceptable, qui ne cesse pourtant de s’aggraver.
En 2025, alors que le réseau d’accueil pour les familles en 
Région de Bruxelles-Capitale n’a jamais été aussi important, 
le nombre de refus d’hébergement a atteint un niveau sans 
précédent . Plus d’un tiers des premières demandes concer -
naient cette année les personnes en famille. En août, un cap 
alarmant a été franchi : 100 personnes en famille ont été 
refusées en une seule journée, un chiffre jamais atteint aupa -
ravant. Sur le terrain, les équipes mobiles d’aide dressent le 
même constat préoccupant : le nombre d’enfants rencontrés 
en rue a quadruplé en un an, laissant les équipes démunies 
face à l’ampleur et la croissance des besoins.
Si notre campagne a appelé à des mesures urgentes et structu -
relles pour garantir un accueil digne aux enfants, une évidence 
s’impose : l’augmentation du nombre de places d’hébergement 
ne peut, à elle seule, constituer une réponse suffisante. Il est 
indispensable de s’attaquer aux causes profondes de l’exclu -
sion en garantissant une politique de prévention qui empêche 
que des enfants se retrouvent un jour à la rue : renforcer l’accom-
pagnement social, simplifier les procédures d’asile, respecter 
l’obligation légale d’hébergement pour toute personne en 
demande de protection internationale et investir dans une poli-
tique structurelle de logement abordable et durable.
LA RÉDUCTION DES RISQUES, UNE APPROCHE 
INNOVANTE DE SANTÉ PUBLIQUE
Un état des lieux mené dans l’ensemble des centres a mis en 
évidence les risques liés à la consommation de substances 
licites et illicites. Dans certains dispositifs, l’obligation de 
rentrer avant 22h pousse certain·es bénéficiaires à boire très 
rapidement (« binge drinking ») afin d’éviter le manque durant 
la nuit, favorisant ainsi des comportements à risque, des faits 
de violences ou des complications de santé. 
Conscient de cette réalité, le Samusocial a lancé un projet 
pilote de Réduction des Risques liés à l’alcool (RDR) . Basée 
sur des principes d’humanisme et de pragmatisme, la RDR se 
veut une approche non jugeante, qui reconnaît la réalité de 
la consommation de substances en offrant des stratégies et 
des outils pour minimiser les risques. Après une période de 
réflexion initiée en 2025, le projet sera lancé en 2026 dans 
notre centre d’accueil d’urgence pour femmes isolées Louiza , 
avant son éventuelle généralisation aux autres centres. Les 
équipes seront d’abord formées afin de favoriser une posture 
non punitive et de déconstruire certaines idées reçues.
L’un des enjeux majeurs du projet sera aussi la collecte de 
données sur les consommations des bénéficiaires . Grâce à des 
entretiens d’accueil et un suivi médical renforcé, les équipes 
pourront mieux cerner les besoins et adapter les dispositifs 
existants afin de faire évoluer les pratiques.
QUELLE PLACE POUR LES SENIORS DANS 
L ’ACCUEIL D’URGENCE SOCIALE ?
Le Samusocial accueille dans ses centres d’urgence 
une proportion croissante de personnes vieillissantes . 
Aujourd’hui, près de la moitié des personnes hébergées ont 
plus de 41 ans, et le nombre de celles âgées de plus de 65 ans a 
été multiplié par cinq en un an. Or, la majorité d’entre elles ne 
dispose d’aucune solution d’orientation adaptée, les maisons 
de repos et de soins étant souvent réservées aux plus de 60 
ans disposant de revenus. Le vieillissement des personnes 
précarisées est également souvent prématuré  : l’âge moyen 
de décès intervient avant 50 ans, soit environ 30 ans plus tôt 
que dans la population générale 12. 
Face à ce constat, une réflexion a été engagée afin de repenser 
l’accompagnement et l’orientation des personnes vieillis -
santes dans un contexte de grande précarité . Plusieurs pistes 
sont actuellement explorées telles que l’approche Montessori, 
la création de structures d’accueil adaptées pour les personnes 
sans abri (et sans titre de séjour), ainsi que le renforcement du 
plaidoyer en faveur de l’accès à des places en maisons de repos 
pour les publics précaires.
Par ailleurs, les situations de fin de vie se sont également 
multipliées . En 2025, huit personnes ont été accueillies en 
soins palliatifs au sein de notre centre médicalisé, soit quatre 
fois plus que les années précédentes, tandis que quatre décès 
ont été enregistrés. La question de la fin de vie constitue désor-
mais un enjeu majeur, ayant conduit à l’introduction d’une 
demande de financement auprès de l’INAMI pour la création 
de 15 lits supplémentaires, ainsi qu’à la mise en place d’une 
collaboration avec l’ASBL Continuing Care afin de renforcer 
l’accompagnement des personnes concernées.
12 Collectif des morts de la rue en France (2023).
119

---PAGE 120---
DONNER LA PAROLE AUX BÉNÉFICIAIRES, 
UNE PRIORITÉ DU SAMUSOCIAL
Depuis 2024, le Samusocial a créé au sein de son département 
Qualité un poste spécifiquement dédié à l’ intégration de la 
Voix et des Droits des bénéficiaires . L’objectif est à la fois 
simple et essentiel : permettre aux personnes accompagnées 
de participer activement aux décisions qui les concernent .
L’année 2025 a marqué une étape importante avec le lance -
ment, au sein de notre centre d’accueil pour femmes isolées 
Louiza, du premier Comité des bénéficiaires, baptisé 
« Comité Bouche à Oreille » . Chaque mois, les femmes s’y 
réunissent dans un cadre bienveillant pour partager leurs 
vécus, identifier des problématiques du quotidien et proposer 
des pistes d’amélioration. Une extension de ces comités à 
l’ensemble des centres du Samusocial est envisagée pour les 
prochaines années, même si le défi reste important : chaque 
centre possède ses spécificités, et les bénéficiaires ne sont pas 
toujours enclin·es à s’exprimer dans un cadre collectif. 
En octobre 2025, un nouveau mécanisme de traitement des 
plaintes liées à d’éventuels comportements inappropriés 
de collaborateur·rices à l’égard des bénéficiaires a été mis 
en place. Un comité dédié en assure l’analyse, le suivi et, le 
cas échéant, la conduite d’enquêtes internes lorsqu’un risque 
d’abus est identifié.
Enfin, les règlements d’ordre intérieur pour les dispositifs 
financés par Vivalis ont été finalisés et rendus accessibles  
tant aux bénéficiaires qu’aux équipes.
ACCOMPAGNER LES PARENTS POUR AMÉLIORER 
LA PRISE EN CHARGE DES ENFANTS
Si la dernière campagne du Samusocial a mis en lumière la 
situation des enfants dans nos centres d’hébergement, elle 
rappelle également combien leur réalité demeure indisso -
ciable de celle de leurs parents. Dans cette perspective, l’ac-
compagnement à la parentalité a fait l’objet d’une attention 
toute particulière en 2025, notamment avec la création des 
relais parentalité. Leur mission : améliorer la prise en charge 
des enfants au sein de nos centres pour familles, en soute -
nant les parents dans leur rôle.
Encadré·es de manière transversale par le département 
Qualité, ces relais interviennent à différents niveaux. Ils/elles 
soutiennent la réflexion et aident à la mise en place d’ate -
liers de sensibilisation sur des thématiques variées  : exposi -
tion aux écrans, droits de l’enfant, harcèlement scolaire, place 
de l’enfant dans un centre d’accueil, soutien juridique, etc. 
Ils/elles permettent également d’ accompagner les familles 
confrontées à des difficultés liées à la parentalité , notamment 
le renforcement du lien parent-enfant, le repérage des vulné -
rabilités, la mise en pratique de lignes directrices en matière 
de maltraitance, ou encore l’orientation vers des services 
externes adaptés. Cet accompagnement se traduit par la créa-
tion d’espaces d’échange, de formation et de sensibilisation , 
tout en renforçant les collaborations avec le réseau externe de 
soutien à la parentalité et d’aide à la jeunesse.
DÉVELOPPEMENT DU PÔLE SANTÉ MENTALE 
FACE À L ’AUGMENTATION DES BESOINS 
La question de la santé mentale des personnes hébergées 
demeure au cœur des préoccupations. Les équipes observent 
une augmentation des problématiques psychiatriques 
lourdes parmi le public accueilli, tant au sein du pôle Sans-
abris que du pôle Asile et Migration . Cette évolution s’ins -
crit dans une tendance plus large touchant l’ensemble du 
secteur de l’aide aux personnes précarisées : depuis la crise du 
Covid-19, le réseau de santé mentale  (ambulatoire, hospita -
lier et institutionnel) reste extrêmement saturé . Le Délégué 
général aux droits de l’enfant n’a d’ailleurs cessé tout au long 
de l’année d’alerter sur la souffrance psychique croissante des 
jeunes. L’année 2025 a également été marquée par la ferme -
ture des urgences psychiatriques de l’hôpital Saint -Pierre, 
suivie, début 2026, par l’arrêt des équipes Cover (Coordi -
nation, Veille sanitaire et réduction des risques). Dans ce 
contexte, l’état de santé psychologique de nos bénéficiaires 
ne cesse de se dégrader.
Face à ces constats, le pôle santé mentale a connu un déve -
loppement significatif au cours de l’année . Une formation 
destinée à l’ensemble des travailleur·euses a été mise en place 
afin de mieux outiller les équipes face aux signes de fragilité 
psychique des bénéficiaires. Une infirmière psychiatrique a été 
recrutée pour améliorer la prise en charge des bénéficiaires en 
rupture de soins et présentant des problématiques sévères. 
Des collaborations avec des psychologues externes ont 
également été instaurées dans plusieurs de nos centres pour 
5   CONSTATS ET ENJEUX
120
---PAGE 121---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
demandeur·euses de protection internationale pour proposer 
des activités thérapeutiques de groupe. Enfin, depuis janvier 
2025, deux psychologues de première ligne interviennent 
au centre pour hommes isolés afin d’offrir aux résidents des 
espaces de parole autour de différentes thématiques liées à la 
santé mentale.
VERS UN CADRE COMMUN POUR PRÉVENIR 
LES VIOLENCES DANS LES CENTRES
La question de la sécurité et des violences constitue un enjeu 
majeur, en particulier au sein des centres d’accueil d’urgence . 
Les incidents peuvent prendre différentes formes : agressions 
physiques ou verbales, vols ou encore nuisances sonores. Afin 
de répondre à cette problématique, un audit global a été mené 
en 2025, avec pour objectif d’ élaborer un plan d’action visant 
à renforcer la sécurité – ainsi que le sentiment de sécurité – 
tant pour les personnes hébergées que pour les équipes . Cet 
audit a permis d’identifier les situations à risque et de mieux 
comprendre les facteurs déclencheurs.
Plusieurs leviers d’action ont été identifiés et sont progres -
sivement déployés  : adaptation des infrastructures, améliora -
tion de la gestion opérationnelle des incidents, mise en place 
de dispositifs de protection (caméras, présence de vigiles, 
etc.), ainsi que renforcement des procédures RH (formations, 
mise en œuvre de règlements d’ordre intérieur, politique de 
gestion des plaintes). Une politique commune de prévention 
et de gestion des violences est en cours de développement. 
121

---PAGE 122---
5   CONSTATS ET ENJEUX
KAIROS, UNE NOUVELLE PLATEFORME  
DIGITALE AU SERVICE DE NOS MISSIONS
Début 2025, le Samusocial a engagé une transformation 
ambitieuse de son outil de gestion et de suivi des bénéfi -
ciaires , l’ancienne plateforme – le logiciel 6D – n’étant plus 
adaptée aux réalités du terrain ni aux exigences légales. Le 
projet Kairos a ainsi vu le jour avec l’objectif d’alléger la 
charge administrative de nos équipes tout en garantissant la 
sécurité et la confidentialité des données des bénéficiaires . 
Cette nouvelle plateforme renforce également nos actions 
de plaidoyer, à travers un meilleur monitoring et un accès 
facilité aux données pour nos hébergé·es. Pensé comme 
un outil évolutif, Kairos a été co-construit avec les équipes 
de terrain et prévoit d’évoluer en fonction des besoins . En 
2026, la finalisation de la plateforme et son déploiement 
sur l’ensemble des dispositifs du Samusocial sont prévus. À 
terme, le projet ambitionne de favoriser la collaboration avec 
nos partenaires et de permettre l’adoption de ses modules 
par d’autres acteur·rices.
PROFESSIONNALISATION DE  
LA LUTTE CONTRE LES NUISIBLES
L’année 2025 a été marquée par une forte recrudescence 
des infestations de punaises de lit , entraînant dans certains 
centres une diminution temporaire de la capacité d’accueil. 
Pour y répondre, une stratégie institutionnelle de surveil -
lance et d’intervention a été mise en place, ainsi qu’un 
protocole commun, élaboré en collaboration avec nos parte -
naires (Cover, Médecins sans Frontières, Umbrella Refugee 
Committee, Croix-Rouge et Bruss’Help). Une task force a 
également été constituée afin de soutenir les équipes dans la 
gestion des infestations. Des investissements ont été réalisés 
au niveau des infrastructures pour privilégier des solutions 
mécaniques plutôt que chimiques, afin de créer un environ -
nement moins propice à la prolifération de ces nuisibles. En 
parallèle, les équipes ont mené des actions de prévention au 
sein des centres pour limiter la propagation. Enfin, des outils 
harmonisés de collecte de données, de suivi et de repor -
ting ont également été déployés, permettant une meilleure 
compréhension de la situation et une réactivité accrue sur le 
terrain. Un travail est prévu pour clarifier le déploiement des 
protocoles et outils sur le terrain à travers la clarification des 
différents rôles et responsabilités. 
Notre expertise en matière de lutte contre les punaises de lit 
est aujourd’hui de plus en plus reconnue au sein du secteur. Le 
Samusocial a ainsi mené un plaidoyer actif sur cette probléma -
tique aux côtés d’autres acteurs de l’accueil, notamment auprès 
du CPAS de la Ville de Bruxelles. Des modules de formation 
spécialisés sont en cours de développement afin de favoriser 
la diffusion de ces bonnes pratiques auprès de nos partenaires.
LA PROSPECTION DE BÂTIMENT,  
UN DÉFI PERMANENT
La recherche de bâtiments adéquats demeure un enjeu perma-
nent, étroitement lié à notre objectif d’amélioration continue 
de la qualité de l'accueil. Dans cette perspective, des échanges 
constructifs ont été engagés avec les pouvoirs publics, notam-
ment avec le SPRB, afin de partager les bonnes pratiques et de 
mettre en place une approche coordonnée pour identifier des 
infrastructures de qualité répondant pleinement à nos besoins. 
Parallèlement, la stratégie de prospection de bâtiments 
s’est progressivement renforcée , grâce à la mobilisation de 
ressources humaines dédiées à cette mission. L’objectif est 
d’instaurer une veille active sur les réalités du marché et d’ac -
croître notre capacité d’anticipation et de réactivité.
122
---PAGE 123---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
CLARIFIER NOS MISSIONS D’ACCUEIL  
ET D’ACCOMPAGNEMENT POUR RENFORCER 
LA QUALITÉ DE NOS SERVICES
Dans un contexte en perpétuelle évolution, le Samusocial  
souhaite clarifier le positionnement de l’organisation sur ses 
différentes missions et phases d’accueil pour les dispositifs 
du pôle Sans-abris . Cette démarche s’inscrit dans les diffé -
rents cadres du secteur, incluant le Master Plan coordonné par 
Bruss’Help (liens avec les mesures 14, 15, 26 et 33), le travail 
de clarification de Bruss’Help sur les dispositifs d’urgence, de 
transit et d’insertion, l’ordonnance de 2018, ainsi que le plan 
stratégique et les fondamentaux déjà posés pour l’organisa -
tion. Cela témoigne également d’une volonté d’harmonie et de 
cohérence entre les différents dispositifs de l’organisation. Ce 
travail de clarification se traduit par un document formalisé en 
cours de finalisation qui a pour vocation de définir un vocable 
commun, de décrire les différentes missions de l’organisation 
par phase d’accueil ainsi que leurs modalités (incluant notam -
ment les critères d’entrée et de sortie, les critères de durée 
d’hébergement et de report, les services rendus). Les dyna -
miques de travail intercentres et de participation des héber -
gé·es y sont également décrites.
123
---PAGE 124---
RAPPORT  
FINANCIER
6
124
---PAGE 125---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
Fedasil
36,7 %
Région de Bruxelles-Capitale
17,6 %
INAMI
3,3 %
Iriscare
1,3 %
Bruss'Help
0,7 %
COCOM
38,8 %
Autres*
0,7 %
Maribel
0,5 %
Dons privés 2024**
0,3 %
Actiris
0,1 %
Hébergement Fedasil***
34,6 %
Frais de support
11 %
Maraudes
2,5 %
Housing**
1,4 %
Hébergement d'urgence*
50,5 %
*Entrent dans la catégorie Autres : 
   Lama : 0,17 %
   Viva for Life/CAP48 : 0,17 %
   Loterie nationale : 0,08 % 
   L'Ilot : 0,01 %
**Les dons privés récoltés en 2024 ont 
été reportés sur l’année 2025, pour un 
montant de 201 385,76 €.
*Sont inclus dans l'hébergement  
d'urgence : 
   la régulation téléphonique
   les centres pour personnes isolées
   les centres pour familles 
   les centres pour MNA
   le centre médicalisé
**Sont inclus dans le Housing : 
  les Casas Frida et Vesta
  le Step Forward
  le programme Issue
***Sont inclus dans l’hébergement 
Fedasil les centres pour demandeur·euses 
de protection internationale de Laeken, 
Koekelberg, Anderlecht et Forest.
BUDGET 2025 : 72 444 781,05 €
BUDGET 2025 : SOURCES DE FINANCEMENT
BUDGET 2025 : VENTILATION PAR MISSIONS
Le budget est calculé sur base de l’année calendrier 2025.
125

---PAGE 126---
6   RAPPORT FINANCIER
Le Samusocial a constamment besoin du soutien de dona -
teur·rices privé·es et d’entreprises pour renforcer ses moyens 
d’intervention. Près de 4 000 donateur·rices soutiennent 
aujourd’hui l’action de nos équipes sur le terrain pour tenter 
de venir en aide aux personnes en détresse dans les rues de 
Bruxelles. Nous les remercions encore chaleureusement pour 
leur confiance.
L’année 2025 s’est clôturée avec un montant de 529 822 € 
récoltés, fruit des contributions émanant à la fois des particu -
liers et des entreprises. Ces dons seront affectés à des projets 
2026 sur base d'une proposition du Comité de Direction, 
validée par le Conseil d'Administration.
Dons de particuliers
35,5 %
Dons d'entreprises
11,4 %
Dons réguliers
53,1 %
DONS RÉCOLTÉS AU COURS DE L 'ANNÉE 2025
126
---PAGE 127---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
PARTENAIRES : 
MERCI !
7
127
---PAGE 128---
7   PARTENAIRES : MERCI !
PARTENAIRES ASSOCIATIFS
107 Précarité, 2 bouts asbl, Abaka, Accueil Montfort, ADDE,  
Alias, Amis d'accompagner, Amour et Sagesse, Aquarelle,  
Arc-en-ciel, Ariane, Article 27, Association des locataires, 
Babbelkot, BelRefugees, Bibliothèques Sans Frontières, 
Bru4Home, Brumenta, Brusano, Bruxelles Accueil Porte Ouverte, 
Caritas, Casa Legal, Casa Taman, CEMôme, Centre d'Entraide 
de Jette, Centre de Prévention des Violences Conjugales et 
Familiales, Centre de Santé mentale Antonin Artaud, Chant 
d'oiseau Chèvrefeuille/CIG Vogelzang, Chez Nous/Bij Ons, 
Circé, CIRE, CLIP (Dune asbl), Clowns sans Frontières, Collectif 
des Femmes, Communa, Compagnons dépanneurs, Consigne 
article 23, Continuing Care Asbl, Convivial, Croix-Rouge de 
Belgique, CVO Lethas, D.R.E.A.M., Diogenes, Doucheflux, 
Droits Quotidiens, Du haut de mon potager, Dune, Dynamo, 
Enaden, Entr'Aide des Marolles, Escale, Espace 51, Espace P, 
Espace Santé Famille, Espace Social Télé Service, Fairground, 
FARES/VRGT, FeBI, Fédération BICO, Fédération des Centres de 
Planning et de Consultations en Région de Bruxelles-Capitale, 
Foyer Bodeghem, Foyer Goerges Mottes, Free Clinic, GAMS 
Belgique, Garance, Graphoui, HERMESplus, HIT/Deal 18-25, 
Hobo, Hub humanitaire, IHP CASMMU, Ilot 160, Infirmiers de 
Rue/Straatverplefers, Jamais sans Toit, KAP, l'AMA, L'Arbre 
de vie, L'Îlot, La Chôm'hier, La Fontaine, La Rencontre,  
La Scientothèque, Latitude Nord, Le Clos , Le Foyer asbl/vzw, 
Le Nouveau 150, Le Piment, Le Rayon Vert, Le Relais, Le réPIT, 
Les Petites Sœurs des Pauvres, Les Petits Riens, Les Restos 
du Cœur, Les Sœurs de Mère Teresa, Lhiving, Lire et Ecrire, 
Macadam, Madras, Maison de Jeunes de Berchem-Sainte-
Agathe, Maison de Jeunes de Laeken, Maison des Cultures de 
Molenbeek, Maison médicale Anneessens, Maison médicale 
Arnica, Maison médicale Couleur Santé, Maison médicale des 
Marolles, Maison médicale des Marolles, Maison médicale des 
Primeurs, Maison médicale du Miroir, Maison médicale Santé 
Plurielle, Maison médicale Visa Santé, Maisons médicales 
bruxelloises, MASS, Médecins Sans Frontières, Médecins du 
Monde, Médiateur de nuit Ixelles, Medimmigrants, Messidor, 
MIA, Morts de la Rue, MSP Les Trois-Arbres, NASCI, Nativitas, 
Nausicaa, Nos Pilifs, Opération Thermos, PAG-ASA, Pierre 
d'Angle, Pigment, Plateforme de Concertation pour la Santé 
mentale en Région de Bruxelles-Capitale, Plateforme Mineurs 
en Exil, Plateforme Prévention Sida, Plateforme Service 
Citoyen, Porte ouverte, Projet Bitume, Projet Lama, PsyBru, 
Rainbow House, Récolte de fonds Éthique asbl, Refuge, 
Réseau Hépatite C, Resto Jet, Rolling Douche, Rom En Rom, 
SAAMO, Samusocial International, Sanatia, Sans Souci, Senior 
Montessori, Serve the City, Service Droits des Jeunes (SDJ), 
Sétis, Singa, Siréas, SMES-B, Solidarité Grands Froids, SOS 
Enfants, SOS Jeunes, Souffle de Vie, Source, Sport2Be, SSM Exil, 
Thuis, Transit, Tremplin pour la vie, Ukrainian Voices, Ulysse, 
Union des locataires d'Anderlecht, Utsopi, Via, Wolubilis, 
Wops asbl/vzw.
PARTENAIRES PUBLICS
Actiris, AIS Baïta, AIS Delta, AIS Jette, AIS Les Trois Pommiers, 
AIS Logement pour Tous, AIS Théodore Verhaegen, BAJ, 
BRAVVO, Bruss’Help, Bruxelles Environnement, CAP 48, 
Cellule Captation et Création de Logements, Cellule 
Herscham, Centre d'Appui aux Services de Médiation de 
Dettes de la Région de Bruxelles Capitale, CHU Brugmann, 
CHU Molière, Cité des Métiers, COCOM, COMBO, Commune 
d'Anderlecht, Commune d'Ixelles, Commune de Bruxelles, 
Commune de Forest, Commune de Molenbeek, Commune de 
Saint-Josse, Commune de Schaerbeek, Commune de Woluwe-
Saint-Lambert, CPAS d'Anderlecht, CPAS d'Auderghem, CPAS 
d’Evere, CPAS d'Ixelles, CPAS de Berchem Ste Agathe, CPAS de 
Bruxelles, CPAS de Forest, CPAS de Ganshoren, CPAS de Jette, 
CPAS de Koekelberg, CPAS de Linkebeek, CPAS de Manage, 
CPAS de Molenbeek, CPAS de Saint-Josse-Ten-Noode,  
CPAS de Saint-Gilles, CPAS de Schaerbeek, CPAS de Uccle,  
CPAS de Watermael-Boitsfort, CPAS de Woluwe-Saint-
Lambert, Délégué général aux droits de l'enfant, Etterbeek 
prévention, Fedasil, Foyer Anderlechtois, Hôpital Saint-
Pierre, Hôpital Universitaire des Enfants Reine Fabiola 
(HUDERF), Hôpitaux de la Région de Bruxelles-Capitale, 
Hôpitaux IRIS, INAMI, International Organization for Migration 
(IOM), Iriscare, Kind & Gezin, Le CAW, Les Educateurs 
de rue des communes de Saint-Gilles et WSL, Logement 
Bruxellois, Loterie Nationale, Mission locale de Schaerbeek, 
Mission Locale pour l’Emploi de Bruxelles-Ville, Myria, 
ONE, Police de Bruxelles-Capitale-Ixelles, Régie Foncière 
de la Ville de Bruxelles, Région de Bruxelles-Capitale, 
SAMPAS, SEMJA Anderlecht, Service d'Aide à la jeunesse, 
Service d’Installation en Logement, Service de Protection 
de la Jeunesse, Service du Linge du CPAS de Bruxelles,  
Service Prévention Anderlecht, Service Prévention Ixelles, 
Service Prévention Jette, Service Prévention Molenbeek, 
Services de Santé mentale de la Région bruxelloise, SIAMU, 
SPF Intérieur, SPF Santé Publique, SPP Intégration Sociale, 
STIB, Ville de Bruxelles, Viva For Life, Vivalis.
PARTENAIRES PRIVÉS
Bonjour, BPost Group, Centre médical Athena, Chirec Sainte-
Anne Saint-Rémi, Clinique Saint-Jean, Home Baudouin, Home 
du Pré, Home Scheut, Ikea, Interparking, Maison de repos  
Les Tilleuls, Opération papa noël, Partenamut, Pharmacie Van 
Hong, Point Culture Poverello, Propriétaires privés, Shoes in 
the Box.
MERCI À NOS PARTENAIRES POUR  
LEUR SOUTIEN ET LEUR ENGAGEMENT À NOS CÔTÉS
128
---PAGE 129---
 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025 RAPPORT D’ ACTIVITÉ 2025
129

---PAGE 130---
POURQUOI NOUS SOUTENIR ?
   À partir de 40 €, vos dons sont déductibles  
fiscalement. Le Samusocial est également habilité  
à recevoir des legs.
   Le Samusocial est membre de Récolte de fonds 
Éthique asbl. Cette adhésion implique que  
nos donateur·rices, collaborateur·rices et employé·es 
sont informé·es au moins annuellement de  
l’utilisation des fonds récoltés. 
FAITES UN DON
Grâce à votre solidarité, vous nous permettez  
d’augmenter notre capacité d’accueil et d’accompagnement, 
pour venir en aide aux personnes sans abri.
Vous pouvez effectuer un don sur le compte  
BE04 0000 0000 3131 , en vous rendant sur le site  
www.samusocial.be
Photos : Kristof Vadino  
Éditeur responsable : Sarah de Liamchine, New Samusocial asbl
MERCI À L ’ENSEMBLE DES  
PARTENAIRES ET DONATEUR·RICES  
QUI S’ENGAGENT AVEC NOUS DANS 
L ’AIDE AUX PERSONNES SANS ABRI !